# 第1集：苏无名上任长安县尉

&emsp;&emsp;长安县尉寓所，一只黑猫潜入房间，长安县尉武大起睡梦中警觉发现黑猫，拔剑欲把黑猫斩杀，却没想到黑猫最后幻化成一红衣女子，武大起想要斩杀妖孽，最后却跌入湖中溺死。次日武大起尸体被发现，金吾卫中郎将卢凌风前来调查，意外在院中发现黑猫身影。唐景云年间，王朝兴盛、长安繁华如梦，狄仁杰弟子苏无名上任长安县尉，而卢凌风认为前任县尉武大起之死有诸多诡异蹊跷之处，令苏无名尽快查明真相，而他也会监督此事。

&emsp;&emsp;窦家之子窦玉临送姐姐窦丛出嫁，而新郎宋柴家所在地在长安之外，将窦丛迎出城外后就提前返回家中准备，由窦玉临继续护送姐姐出嫁。可令人意外的是晴天雷响，新娘所在马车受惊失控被马带走，最终马车被树木拦下，新娘窦丛下车却陡然被身后面具人所吓到。当晚，院中发现死尸，苏无名前来查案，发现包裹尸体的红布被人翻动过，认为查案之要是掌握死者的原初之态，而肆意翻动尸体会妨碍验尸之效。

&emsp;&emsp;苏无名认为金吾卫负责的是扈从天子警巡长安，指责卢凌风越权行事。卢凌风以命案频发威胁长安安危解释，还让苏无名好好查案，不要辱没狄公弟子之名。苏无名验尸发现，死去女子为新嫁娘，面带方相面具，方相原为殷纣王殿前大将，后来被传说演化为丧葬驱鬼时的开路神。按大唐礼制，四品官员以上才可使用方相，寻常百姓不可擅用。而面具深陷死者肌肤，与人脸已合为一体，凶手杀人手段残忍诡异。

&emsp;&emsp;因苏无名之前帮助公主破案有功，被公主举荐入朝，吏部侍郎裴坚亲自设宴邀请苏无名，司户参军温超，长安县令元来陪同，几人正在觥筹应酬，裴坚之女裴喜君破门而入表示自己非萧郎不嫁，虽听闻萧郎已经战死沙场，但也要与其画像成婚，裴坚以女儿疯病为由令人将其带走。苏无名却意外看到萧郎画像与卢凌风非常相像，感到好奇。

&emsp;&emsp;宴客结束，裴坚准备用长安红茶招待三人，可没想到苏无名刚接过茶杯就晕倒在地。另一边，巡查长安的卢凌风抓到飞贼，将其所盗金饼交还失主，听闻失主本打算拿金饼抢购长安红茶，却未能抢购到一时风靡的“仙茶”。

&emsp;&emsp;苏无名分配的寓所就是之前武大起死亡之地，他自是不惧不吉利之地，认为这刚好能调查案件真相。长安县令元来前来探望苏无名，苏无名解释昨日晕倒缘由是晕血，他一见长安红茶颜色仿若鲜血才骤然晕倒。

&emsp;&emsp;苏无名前来找到卢凌风，表示自己昨夜看到裴喜君所拿画像中男子是卢凌风，打探两人之间关系，卢凌风并未承认两人之间认识。随后告诉死去新娘乃是窦家女儿，令苏无名尽快查案。苏无名来到敛尸房，了解到死者真实身份详情，答应窦家父母会调查真相，却没想到窦玉临一口咬定新郎宋柴是杀人凶手。苏无名从宋柴口中得知，他父母双亡，窦家早有悔婚之意特别是窦玉临经常从中作梗，随后苏无名吩咐属下让宋柴每日汇报行踪，毕竟从他观察来看宋柴是赌徒，言语不可信。

&emsp;&emsp;而卢凌风也知道宋柴是赌徒，跟踪其来到赌坊，之后又以赌徒身份接近宋柴，询问其赌博诀窍，却没想到宋柴被贼人追讨钱财，卢凌风只好以真实身份帮他打走贼人，宋柴担心所赢钱财被追回，慌忙离开并躲避巡夜之人，被巡夜之人以宵禁不驻足为由射杀而死。得知消息的苏无名赶来，气愤表示卢凌风妨碍自己办案，随后苏无名查验宋柴尸体，不解为何金吾卫路遇宵禁之人，不空弦再三警告，却一箭直接射杀。卢凌风承认射杀宋柴金吾卫确实不妥，但情急之下并非故意为之。

&emsp;&emsp;苏无名审问追杀宋柴的贼人，得知他们是人贩子，本想贩卖新娘窦丛，却没想到被宋柴所骗，压根没见到窦丛。苏无名查看窦丛尸体发现尸体久放毫无腐烂，令人惊奇。苏无名前来长安西市，从西市令康元礼口中了解西市香料，但并未找到防止尸体腐烂的香料，康元礼表示此香料西市不会有，鬼市或许有。

&emsp;&emsp;虽然宋柴可恶，但并非真正凶手，而新娘马车随后也被找到，苏无名认为从这里或许能查到些许线索。卢凌风查探新娘马车后，前来县尉寓所找到苏无名，告诉他新娘马车之马最后是累死，马身上有血汗。两人推测窦玉临与此有关，前去窦府却发现窦玉临在家中已被吊死。