# 第18集：吉祥交代罪行

本一心读书专心科举的吉祥后来偶然见到了独孤遐叔妻子轻红，对其偶起色心。再后来刘有求被父亲赶到文庙读书，可他本身是个花花公子，常外出寻花问柳。后来刘有求拜托吉祥送他外出，吉祥劝他专心读书才能走上科举，可刘有求认为读书无用，他父亲的故交已能保证自己来年必定中进士。后来吉祥再也无法用心读书，因为知道无论自己如何努力都考不过刘有求这个败类。

后来前来送衣的轻红被刘有求认识，刘有求见色起意，后来在一次雨天将独孤遐叔支出文庙，想要调戏前来送换洗衣服的轻红。这些都是吉祥所见，而独孤遐叔所想都是吉祥告诉他的。吉祥对独孤遐叔用毒使迷，令其精神错乱，而这一切缘由皆因他喜欢上了轻红，认为贤惠，美丽的轻红才配得上来日高中状元的他。吉祥想要得到轻红，让轻红陪自己去长安应试，开启自己完美的后半生。后来他利用刘有求，编造刘有求与独孤遐叔的断袖之情，让轻红对丈夫失望。而他则在轻红绝望之时趁虚而入，本想在独孤遐叔认为妻子和刘有求有私情以后休了轻红，他能带着轻红离开。可后来，他暗杀刘有求之时被轻红目睹，他则错认失手将轻红用暗器杀死。

苏无名本未怀疑独孤遐叔，是独孤遐叔邻居老者误导他，后来他再次寻到老者，老者还是声称半夜能听到磨刀声，才令苏无名起疑。而轻红委身于吉祥之后早已后悔，当日前去文庙就想说出实情，只可惜意外被杀。卢凌风斥责吉祥根本不配谈爱轻红，他竟然为了让独孤遐叔替自己顶嘴，在死后的轻红脖子上砍了好几刀。案情大白，凶手必遭惩罚。而独孤遐叔秉承妻子生前心愿，打算去长安备考，卢凌风追来将轻红藏起来的六块银锭交还独孤遐叔，还委托他将裴喜君的书信送到裴坚手中，还将身边马匹送给独孤遐叔，助他早日到达长安备考。

卢凌风邀请裴喜君到石桥盛景赏玩，还专门感谢裴喜君的多次提醒才没有冤枉好人，毕竟他在文庙一案中多次武断认定独孤遐叔是凶手。苏无名和费鸡师眼见两人气氛融洽，更是调侃两人好事将近。

卢凌风被任命为橘县县尉，他本已对仕途毫无期望，突来任命让他觉得蹊跷，还以为是苏无名暗中做了什么事情。苏无名听闻他让独孤遐叔帮裴喜君带信，认定是裴侍郎得知卢凌风在南州照顾裴喜君，爱女心切的裴坚必定百般打点助卢凌风重返仕途。卢凌风不愿接受别人相助，拒绝出任橘县县尉。

得知此事的裴喜君配合苏无名在卢凌风房前演戏，苏无名表示橘县县尉空缺多时，陈年旧案未断，新案频发，他要代卢凌风前去橘县。苏无名认定卢凌风是知难而退，裴喜君认定他是嫌弃官小，果然在两人言语激将之下，卢凌风赶赴橘县任职。裴喜君因为卢凌风对自己的态度而有所失落，苏无名告诉裴喜君必定是因为她的家信才让裴侍郎帮卢凌风重返仕途，可卢凌风心高气傲，怕别人笑话他高攀了裴喜君。

卢凌风来到橘县，未拜见橘县雷县令 先来查看案宗，果然发现陈年旧案堆积如山。而从去年到如今，已有十多名女子被害，且被割去头颅。前任县尉调查过，并未寻到飘忽不定的凶手，而此凶手还被传言认为是白发厉鬼。卢凌风还让捕手帮自己寻来四十年前诡案案宗，想要查阅一番。此时县令前来，指责卢凌风未曾拜会自己先入西厅理事，可卢凌风不认为自己有错的态度最后还是气走县令，县丞为难卢凌风不愿为其安排住宿房间，卢凌风不以为然，打算外出租房住。

卢凌风带着薛环出来租房住，众生堂价格低廉，但被人传言房子不干净，卢凌风不惧鬼神，当即决定就租此房子。翟良郎中白日在众生堂前院坐堂医治病患，后院现在就租给卢凌风。可后院阁楼翟良不外租，表示是自己舅舅生前著书炼药的地方，现在已经改成储存药材的地方。随后翟良斥责仆人将房子租给县尉住，平白给自己招惹麻烦，深夜，卢凌风正在查阅案卷，突闻外面一声惊呼。