# 第26集：苏无名拆穿鼍神真面目

&emsp;&emsp;曾参军以行程已定拒绝参加观神大典，此举惹怒沈冲，气愤离去并将鼍神酒也带走。顾长史提醒明日是断案的最后期限，苏无名表示他已找到李刺史，此人就在鼍神岛，明日观神大典此人必会现身。另一边鼍神也知道苏无名会在明日上岛，吩咐属下必定在明日杀掉苏无名和关在狱中的陆咏，鼍神社成员连夜从狱中将陆咏抓到鼍神岛，与此同时，苏无名也一一按计划吩咐众人所行之事。

&emsp;&emsp;次日，顾长史带着宁湖官员乘船登岛，而在船上费鸡师偷喝鼍神酒被发现，沈冲命人将其关押，待登岛后与其他罪人一切仍如万鼍之泽。卢凌风在岛上寻找一番果然找到血残树，可因动静惊动成群巨鼍袭击，卢凌风躲避攻击最后调入悬崖下血残树上，偶然看到前来营救陆咏的商会众人。

&emsp;&emsp;苏无名与众官员一起祭拜鼍神，随后沈冲表示那些忘祖之人、亵渎神灵、对抗神社之人都将被投入万鼍之泽，茶商陆咏私建商会与神社为敌，费鸡师擅饮神酒，此二人也将被活饲于万鼍之泽。官员宋江波斥责鼍神擅决生死，被鼍神命人将其投入万鼍之泽。鼍神本想趁机给苏无名定罪，卢凌风赶来阻拦，苏无名斥责鼍神将反对之人都置于死地，不仅仅是商民，就是州里的司马、参军都有数人死于巨鼍之口。

&emsp;&emsp;李刺史因此写就了一部鼍神社实录，但他犯了一个致命的错误，就是忽略了看上去反对鼍神社的曾参军。虽李刺史已死，但鼍神社实录还在，就等同李刺史也在场。苏无名当场拆穿鼍神就是已致仕的曾三揖，因为从鼍神一开口他就断定必定此人是曾三揖。而李刺史写实录，不可能找鼍神社要详细的账目，只能一次次去司仓参军的公廨查底，也因此被曾三揖怀疑。后来致仕宴上沈冲曾说每年观神大典曾三揖都缺席，验证他才是假扮鼍神之人。后来费鸡师受苏无名所托给曾三揖送致仕礼，也从他房间闻到鼍神酒香。

&emsp;&emsp;苏无名拿到卢凌风找到的血残树叶，表示此树叶可以在高温下将人形放大数倍，这也就是大典帷幕两边常年放置火坛的原因。卢凌风用刀将帷幕砍掉，果然看到假扮鼍神的曾三揖本人。曾三揖自述过往，他起于微末，苦读诗书，每试皆为榜首，但每次都名落孙山。就因为他没有门第、相貌丑陋有罗锅，他满腹治国之策无从施展，只能困于宁湖做一个小小的司仓参军。三十年前，他以鼍神现身，就是为了让那些因门荫入仕的官员拜倒在他面前。曾三揖以三十年钱财为诱惑，让鼍神社弟子将在场官员都杀掉。

&emsp;&emsp;场面一度混乱，卢凌风以一当十对付鼍神社弟子，后商会之人赶来加入战局，很快就将鼍神社弟子控制住，可卢凌风等人并未抓到曾三揖。随后山洞崩坍，苏无名等人都跌入万鼍之泽，曾三揖想要让所有人葬身鼍腹。关键时刻，喜君、薛环带着天竺香来此，将天竺香点燃扔下洞中，才让众人免于一死。曾三揖气苏无名坏事，举箭射他，中途被樱桃以身相护。卢凌风接下裴喜君带来的长枪，一举将曾三揖射杀。

&emsp;&emsp;苏无名曾从樱桃口中讲述褚萧声过往，褚萧声少时寒窗苦读，科考却次次名落孙山，十五年前，褚萧声再次落榜后，回到家乡发现妻子被恶少李鹬J杀，李家买通官府将告官的仆人褚四下了狱，铁水灌入喉咙致其失声。后来褚萧声将女儿交给师父后潜回乡里复仇却没有成功。后来得知李鹬花钱买了斜封官，暗中跟随李鹬南下，找机会将其毒死，修改告身顶替其身份。

&emsp;&emsp;鼍本无罪，罪在人心，苏无名令顾长史将鼍神岛上众鼍都放生，人与万物生灵自然相处才是天道。顾长史设宴感谢苏无名，虽然席上有多位官员曾是鼍神社成员，但如今首恶已除，苏无名也并未对众官员多加深究。

&emsp;&emsp;樱桃经过医治后已经无碍，苏无名带着她祭拜褚萧声，褚萧声墓名还是以李鹬之名，虽是仇人之名，但能用李鹬之名为百姓做点事，也是褚萧声生前所想。洛州高刺史派人从东都送来急信，信中朝廷让苏无名急速赴洛阳。