# 第4集：卢凌风被夺兵权

元县令前来找到苏无名，表示得知他带人夜探鬼市，担心他的安危，苏无名本想隐瞒，却不知元县令昨晚来找过自己，知道自己带着县尉所有捕手尽数出门。苏无名只好表示是因为两探鬼市都未曾查清案件，所以难以启齿。元县令表示自己任职长安县令多年，手下六任县尉除了武大起以外都尽数升迁，他看好苏无名的才能和胆识，认为他前途不可限量，希望他日后多提携自己。

元县令离去后，苏无名将睡熟的费鸡师叫醒，带着他去拜访西市令。西市令康元礼此时不在府中，苏无名带着费鸡师不顾西市令家中仆从阻拦来到后院，看到满园异香遍开的鲜花，费鸡师偷偷告诉苏无名返魂香就是此花所制。康元礼匆匆返回家中，表示花是自己帮别人所种，拒绝了苏无名索要鲜花的要求。一番寒暄后，康元礼打算将苏无名送出府，但却发现苏无名带来的费鸡师竟然偷偷采摘了后院的鲜花。不顾苏无名的阻拦将偷花的费鸡师杖责，幸亏卢凌风赶来以金吾卫的身份令其放人。在苏无名的暗示下，卢凌风也顺势将采摘的鲜花带走。

几人回到县尉寓所，费鸡师将鲜花研制出香沫，此香与返魂香一样的味道。费鸡师常年生活在鬼市，知道康元礼是替阴十郎种花，而阴十郎就是用返魂香保着肉身不腐。苏无名推测长安红茶的主要原料西域幻草或许也在长安城内种植，而西域幻草从前隋就被列为违禁药物，苏无名猜测有人在长安城内空置院落里种植此草。

金吾卫大将军陆仝得知卢凌风前往鬼市，不仅自己受伤，还折损三名金吾卫，索性将其兵权夺走，让其闭门思过等候处置。回到府中的卢凌风告诉苏无名，经他查探，新娘失踪基本在月初和月末，而每批红茶基本在初三到初五出来，由此可见，两个案子之间密不可分。苏无名此前也是如此设想，但是他无权搜查西域幻草种植之地，卢凌风表示虽然他被夺兵权且闭门思过，但是可以白日翻窗外出探查。

卢凌风探查了三处院子，果然发现这里种植了西域幻草，苏无名建议他继续调查，查清原委之后再向太子殿下汇报。费鸡师从鬼市回来告诉苏无名和卢凌风，他从鬼市获知消息，本月十八有一批特制的长安红茶上市，预定一锭金一两茶。

苏无名找到裴坚，表示温超前往鬼市买长安红茶被卢凌风所抓，温超口供自己去鬼市买茶钱财是恩师裴坚所出，裴坚并未承认给钱，但表示知道温超买茶一事。苏无名明确告诉裴坚长安红茶中确实有违禁物，此物就是西域幻草。裴坚之前所喝红茶皆是温超所送，可长安红茶价格昂贵，温超俸禄低微，索性拿婚丧嫁娶的名单换取长安红茶。

裴坚之女裴喜君来见裴坚，借机拔剑要自杀威胁裴坚允许自己前往西域寻找萧将军，苏无名索性以自己会还魂之术，表示今夜子时用还魂之术把萧将军招来与其相见。听此言论，裴喜君放弃自杀，决定梳洗一番子时与萧将军相见。

待裴喜君离去后，苏无名说出自己的计划，他今日来本就是为了解决裴喜君的心病，还借用了裴喜君所画的萧将军画像。苏无名带着画像找到卢凌风，两人针对这次长安红茶十八日上市商量计划。苏无名准备利用裴喜君来实施冥婚计划，可卢凌风不愿拿裴喜君冒险。原来数月前表兄萧伯昭面圣拜明威将军，领兵西征之前裴侍郎千金设宴邀请，萧伯昭与歌姬纠缠抽身乏术才让卢凌风冒名顶替。而卢凌风见过裴喜君之后，不忍告知其详情。苏无名索性让卢凌风将错就错，今夜前往与裴喜君相见。

子时，卢凌风如约现身，在裴喜君的琴声中再次舞剑，也让裴喜君能再见到情郎现身。卢凌风将温超放回府中，果然温超在府中等到了阴十郎，阴十郎用长安红茶打算换来三日后中元节冥婚人员名单。令温超在七月十四晚上准备好名单，自己会来拿取。

苏无名发现县尉众捕手勤练刀法，询问才知捕手夜谈鬼市之时被金吾卫舍身营救，他们才加紧练习扑杀之际，只为有一日抓拿妖人。吏部侍郎裴坚在朝廷之上指认长安红茶为妖茶，历陈四大罪状，震惊朝野。

阴十郎从温超手中拿来冥婚嫁娶名单，名单中就有裴坚之女裴喜君，仙长因为裴坚朝廷之举选定裴喜君，打算拿她来入极品红茶。