# 第8集：卢凌风救出裴喜君

&emsp;&emsp;于都尉将裴喜君暂时关在房内，吩咐门外士兵看好人就离开。于都尉属下要抓鸡做餐食，刘十八出来阻难，可他一人之力无法阻拦众兵士抓鸡宰食。

&emsp;&emsp;裴喜君被关房间内，本想设法逃走，卢凌风现身指责她一个女子怎能随意逃出长安，裴喜君见到卢凌风非常开心，可转眼就看到一巨蟒，巨蟒攻击两人，卢凌风与巨蟒搏斗一番，最终悄无声息地将巨蟒杀死。

&emsp;&emsp;刘十八告诉于都尉右上房不能住人，因为之前闹鬼才导致驿馆关闭。可于都尉并不相信此话，还是执意住在驿馆。卢凌风带着裴喜君逃出房间，顺便将被绑的薛环救下。清河崔无忌前来留宿驿馆，虽在厅堂碰到用膳的于都尉等人，但也并未多加寒暄，反而提醒对方晚上不要喧哗打扰他休息。虽然崔无忌只是八品县丞，可他是清河崔氏，大唐氏族出身自是高傲。崔无忌也想要住右上方，更是不惧闹鬼流言让刘十八带路前往右上方。

&emsp;&emsp;薛环被救出来后感谢卢凌风的救命之恩，还想要拜师学艺，将来像先祖薛仁贵一样建功立业。卢凌风忧心裴喜君安危，只想让薛环带着裴喜君返回长安，可裴喜君表示除非卢凌风亲自送自己返回长安，否则她绝不离开。

&emsp;&emsp;梦中惊醒的苏无名大汗淋淋，也为梦中发生的一切感到后怕不已。苏无名看到房间内没有卢凌风，出门寻人，本以为卢凌风在大厅，却发现大厅内只有于都尉等人。于都尉听闻苏无名曾在长安县任职，邀他喝酒打探长安最近风情传闻。卢凌风回房间没有发现苏无名，随后发现苏无名竟然陪于都尉饮酒，本就想替裴喜君出气而杀了于都尉，苏无名听闻于都尉挟持裴喜君并想对她行不轨之事，又听于都尉狡辩他们是救人，苏无名只好暗示卢凌风莫要意气用事，在他的一番调和下，卢凌风才愿意暂时放弃杀人。

&emsp;&emsp;于都尉之所以愿意息事宁人，容忍卢凌风，也是怕楼上崔无忌听闻此事坏了自己大好前程。眼见苏无名将卢凌风带走，于都尉带人上楼想要解决崔无忌，可上楼却发现房间并没有人。苏无名回房间见到裴喜君和薛环，表示此驿馆有异，想要带着众人离开。此时于都尉带人前来，想要查看苏无名南州司马的官凭告身，苏无名认为对方无权查看自己官凭。可于都尉转眼就诬陷卢凌风是逃犯，并下令属下士兵放箭想要射杀房间众人。幸亏卢凌风反应灵敏，推开众人，卢凌风安排苏无名和薛环在房间内护住裴喜君，他则杀出房间与于都尉一战。卢凌风虽然骁勇善战，但是身上有伤，也难敌对方车轮战术。

&emsp;&emsp;裴喜君从房间冲出来被挟持，表示不想见到众人互相残杀，更不想看到爱过的人死在眼前。裴喜君表示自己出身河东裴氏，是吏部侍郎裴坚之女。裴喜君表示自己是逃婚出来，想要与卢凌风私奔，可谁知卢凌风心中并没有自己，还表示卢凌风看上的是裴家的钱财。裴喜君表示父亲裴坚主管的就是官员调度和任命，如果于都尉不想继续在各州练兵，想留在京城任职，最好明日一早护送自己回京。于都尉对此心动不已，心中相信了裴喜君之言，答应放苏无名和卢凌风离开。

&emsp;&emsp;苏无名带着卢凌风离开驿馆后，让卢凌风牵走门口白马报官。原来之前眼见卢凌风大战众人，苏无名就怕在京城遭受委屈的卢凌风打开杀戒，那以后就没有机会回头，所以才让裴喜君利用身份牵制于都尉，这样他们才有机会去报官。苏无名表示于都尉在裴喜君之前就劫持一女子，还将那女子扔下悬崖。只要他们报官，在官兵眼下揭穿于都尉恶行，到那时卢凌风在生擒于都尉，才能定他罪名。苏无名表示自己前去报官，卢凌风潜伏此地守护裴喜君。

&emsp;&emsp;次日一早，苏无名带着甘棠县苏县尉前来，几人按照吩咐行事，带人闯入驿馆，却发现驿馆内除裴喜君主仆外，其他人都消失不见。