# 第9集：裴喜君跟卢凌风南下

&emsp;&emsp;搜寻一圈，卢凌风在一间屋内发现刘十八正在焚煮人头，而焚煮的人头就是于都尉和崔无忌。昨夜裴喜君一直住在左上房，并未听到任何动静。苏无名查问刘十八如何杀人，于都尉等人尸身现在何处。刘十八表示他之所以杀人就是因为他们杀了他的小白，也就是那条白色巨蟒。

&emsp;&emsp;直到此时，刘十八才知道原来白色巨蟒是卢凌风所杀，为了查到剩下所有人的踪迹，苏无名让人放开刘十八，哪知刘十八一声哨音召唤来无数条蟒蛇。在裴喜君和苏无名的劝说下，卢凌风带人撤离，将刘十八交给苏县尉调查。随后，苏无名告别苏县尉，并同意裴喜君跟随他们一同南下前往南州赴任。

&emsp;&emsp;几人安排一番一起赶路，最终来到赴任地南州，苏无名带着众人来到刺史府拜见南州刺史熊千年，南州刺史熊千年对他们异常热情，不仅因为苏无名狄公弟子的名号，更因为他是公主安排而来。熊千年设宴款待众人，费鸡师也匆匆赶来。费鸡师早到半月，将苏无名和卢凌风的身份来历告知刺史，被刺史好意招待。

&emsp;&emsp;裴喜君推辞掉刺史的宴请，带着薛环来到司马府，为表达自己对薛环的谢意，想要亲自陪着薛环吃第一顿来自南州的饭食。薛环跟着裴喜君一路而来，见识到苏无名的博学和卢凌风的忠勇，他已经不虚此行。听闻薛环佩服卢凌风武艺，裴喜君表示自己帮他准备拜师礼让他去拜卢凌风为师学艺。

&emsp;&emsp;宴席空隙，苏无名打听故交颜元夫的下落，刺史面露为难之色，原来颜元夫已经去世，今日刚好出殡。七日前颜元夫病故，今日南州三子为其发丧。茶道高士钟伯期为其扶棺，古琴圣手路公复为其弹琴，诗人冷籍为其撒纸钱。

&emsp;&emsp;琴师林宝拦路想要拜路公复为师，他已经是第九次拜师，可如此情景，路公复怎会答应收徒，命人将其赶走。路公复告诉林宝，自己之所以不愿收他为徒，不是因为他曾在青楼弹奏，而是因为他毫无天赋可言。林宝当众遭受如此大辱，怀恨在心，下决心必报此仇。

&emsp;&emsp;苏无名跟随刺史前来，想要送故交一程。他与颜元夫在长安一别，哪想到已经成为永别。刺史表示，他当初听颜元夫自豪感慨，之所以弃长安回南州，就是因为南州四子同进同退、缺一不可。有人还将南州四子绘入画中，此画名为“石桥图”。“石桥图”被酒楼主人欧阳泉收藏。

&emsp;&emsp;南州商人欧阳泉一直视颜元夫为知己，一直想以酒仙之名加入南州四子，可一直未能实现所愿，如今只好在家中祭拜颜元夫。陆离一直想要购买“石桥图”，可一直也被欧阳泉拒绝。陆离认为南州只有一件半宝贝，“石桥图”算一件宝贝，另外半件是路公复手上的三国古琴，毕竟古琴与路公复相映生辉，只能算半件宝贝。

&emsp;&emsp;裴喜君将所画的苏无名和卢凌风背影画像送给他们，苏无名对此画赞不绝口。裴喜君随后挑选了配刀送给卢凌风，卢凌风本不愿接受此礼物，在费鸡师和苏无名的一番言论调侃下，只好暂时收下礼物。夜晚卢凌风拿出配刀习练武艺，薛环在一侧偷看被发现，卢凌风询问才知对方想要学武，可认为他没有大抱负不配拜自己为师。薛环却表示好高骛远者或许一辈子都是废物，能随遇而安的人才是了不起的人。薛环指责卢凌风为人高傲，看不起南州的一切，空有抱负又有何用。薛环此言让卢凌风刮目相看，决定收他为徒教授他武艺。

&emsp;&emsp;刺史熊千年因为卢凌风的身份为难，不知该安排他什么公务，苏无名表示卢凌风跟随自己而来，就是为了磨炼，让刺史随意安排。刺史表示南州目前捕贼的司法参军正好空缺，可以让卢凌风暂代该职。卢凌风担忧自己戴罪之身被发现后连累刺史，苏无名以案卷积压太多，不可一日无人为由，让卢凌风暂代，并表示自己愿意承担之后的责任。卢凌风答应任职，但希望苏无名能送裴喜君回长安。