# 盗梦空间

《盗梦空间》在属性定义上，属于悬疑（烧脑）系列，它最大的烧脑之处有两个：

（1）梦境如何搭建，时间配比，如何醒来，是否具备理论可行性……

（2）现实与梦境如何区别，有哪些危险，最后的结局究竟如何理解……

**电影开篇：**

柯布在沙滩之上被海浪冲醒，抓到柯布的守卫对一位老人说：“他已经神志不清了，但还是指定要见你”。于是柯布被守卫带到了一个沧桑的老人面前，而这个老人望着眼前转动的陀螺说道：“我知道这是什么，很久以前我在一个男人身上见过，我们在梦中曾经相遇”。

而在这句话说完以后，柯布猛然间抬头，眼睛充满神采，并停下了吃饭的动作。

这是整个电影开篇的第一幕，而这一幕是与最后一幕迷失域寻找斋藤相连的，此处我们放在后面再表。

**何为盗梦**：电影中柯布和他的团队是“盗梦者”，这里的盗，可以理解为窃取。

他们让目标人物在药物刺激下进入梦境状态，而他们自身也会跟随目标人物一起进入梦境，在梦中他们会达到他们之前预设的目的：窃取目标人物思维中某个重要的信息和秘密，这就是盗梦。

**而这一过程的实现，需要满足以下5个条件。**

**条件1：梦境搭建**

普通人正常状况下也会做梦，但梦都是无序的，它没有规律，也并不稳定。但如果我们在做梦之前，被某种电磁波干扰，而这个电波可以通过波长、强弱等设定不同，来传输和搭建我们即将要进入的梦境里的基本框架，它会设定某些大环境信息，比如白天、城市、年代……甚至可以精准到梦境发生场所中的某一个房间布局。

所以说梦境搭建者，通过电波在一个人的脑海设定一个迷宫，再把这个迷宫映射到梦境之中。我们知道迷宫的意义是在于找到最终的终点，梦境搭建者设计的这个梦中迷宫，同样具备这个功能，而目标人物深处在这个迷宫之中，会在潜意识加诱导之后，带领盗梦者走到迷宫终点，而那个终点便是盗梦者所需要窃取的秘密所在。

这是梦境搭建和梦境窃取可以存在的基础理论支持。

**条件2：梦境稳定**

我们知道平时我们做梦时，会极其不稳定，一个翻身、一次外界的微小动静，都可能会打断我们正在做的梦，容易被打断，以及不可再延续是普通人做梦的特点。

所以为了确保梦境不被打断且可以达到长期的持续，盗梦团队会在每次进入梦境时，摄入一定剂量的镇静剂，目的便是为了确保梦境稳定，且不被打扰。

**条件3：如何醒来**

梦境可以有多层，也就是我们俗称的梦中梦，普通人正常做梦的时候偶尔也会出现梦中梦的情形，但这是走几率，并不受我们控制。

同时梦中梦的层次越高，就越不稳定。

盗梦团队正常的设定的梦境级别是两层，**即现实→梦1→梦2；最多达到两层即终止。**

而在超过一层以上的梦境中想要醒来，可以依次在梦2中选择自杀，梦1醒来，再继续在梦1自杀，在现实中醒来。除此以外还有其他两种方式醒来：

（1）进入梦境之前设定的时间节点正常结束，可以醒来继而梦境崩塌；

（2）协同坠落，即在第一层、第二层同时安排物理性坠落，便可在坠落的时候，逐层醒来。

**条件4：时间差异**

梦中的时间会与现实有流速差异，并且每个人的梦境与现实的流速比是不一样的，这与大脑皮层活跃程度有关。

正常情况下，不使用药剂时，每下一层，时间流速比在12比1。即现实中一天，对应梦1中12天，梦2中144天。但是当镇静剂药量加大时，大脑皮层活跃度加速，这个比例会被提升到20左右。

**条件5：分辨处境**

我们正常人在梦境醒来以后，有时也会略微昏沉，大脑短暂停留在梦中世界，需要短暂的回神之后，才可以逐渐清醒。

同样如果盗梦者处在梦境的时间越长，框架越丰满、越逼近现实，便会导致盗梦人无法分清自己是处于现实还是梦中，这也是柯布一直强调不能用熟悉的场景来做梦中框架的原因。

于是需要设定一个“图腾”用作区别目前所处环境，是梦境还是现实。

比如一个陀螺，在现实中陀螺会在转动一段时间后倒下，但是梦中就会一直旋转。

关于“盗梦”的一些基础理论便是上面这些，正常情况下，柯布他们只需要完成两层梦境搭建，正常剂量的镇定剂，自杀或者时间到期等方式即可醒来，便足以圆满完成一次窃取任务。

**新的任务**：当窃取斋藤这次任务失败以后，面临斋藤的威胁，以及可以回家的诱惑。柯布选择了接了一个从没有做过的任务：植梦，即植入观念。

**植入观念与窃取情报的区别：**

我们常说酒后吐真言，梦中说真话，人会在梦中的潜意识诱导下或在酒醉后大脑皮层被麻痹时，说出一些藏在心中的秘密，所以对于窃取秘密而言，只需要设定好环境，进行相应的诱导即可。

但是植入观念，则不行。观念的形成除了需要冗长的时间来做沉淀以外，还需要目标人物打心底的接受和认可，所以它需要从潜意识里植入，并在拉长时间以后，让他深深的认为这种观点是他一直以来所想要的。

而斋藤这次安排的任务是让世界上最大的能源公司继承人费舍，选择瓦解自己父亲留下的集团公司。

从现实角度来说，集团公司是一笔巨大的财富，让任何人选择瓦解和放弃几乎都是不可能的，另外这种精英式的人物，通常意志力都是极强，植入的难度更是比普通人更大。

**所以对于这次任务，需要在梦境搭建、梦境层次这两个方面做深入的改良。**

**梦境搭建改良：**柯布在与岳父见面以后，岳父提供了一个新的梦境搭建师，即女二阿里瑞德妮 ，岳父在向柯布介绍时说：“她比你更出色”。

艾伦是一个优秀的梦境搭建师，她有很多新锐和异于常规的设计，当然这一点在电影中并没有展开叙述。

**梦境层次升级：**在接到任务的第一时间，柯布的助手亚瑟反问斋藤：“我现在让你不要想大象，你会想到什么”，斋藤说：“大象”。

所以消极观念或者说让人不要做的类似观念，会遭受到强烈的反噬，但是积极的便不会。比如这个观念是“你去想大象”，那你一定就会去想大象。

变消极为积极，同时达到目的，便是柯布他们需要做的。但是常规的两层梦境无法实现变消极为积极，加之两层梦境时间流速不够，无法将观念植入的更深。

**于是这次，他们设定了三层梦境。**

**第一层梦境植入：**让费舍父子关系破裂，费舍潜意识里不愿意再追随父亲脚步，此处为消极观念。

**第二层梦境植入：**让不再追随父亲脚步，转变为我要自己创业，此处为积极观念，但还不够支撑瓦解父亲留下的集团产业。

**第三层梦境植入：**反转父子关系，让瓦解产业的原因变成父亲希望他可以做他自己想做的事情，此处也为积极观念，同时修补了前面父子关系这一消极因素。

**三层梦境叠加之后，瓦解集团这一消极观念，便会被转为积极观念，目的便可达成。**

但这种观念植入所需要的时间，要远远大于窃取，同时还需要确保植入期间不被打扰。于是他们选择了在费舍从悉尼飞往洛杉矶的航班上行动。

这趟航班时长共计10小时，按照梦境时间流速对比，第一层梦境的时间会变成一周，第二层是半年，第三层则是十年，流速比约在20倍。

同时为了确保进入三层梦境依旧可以保持状态稳定，柯布选择了加大镇定剂使用药量，而加大药量带来的副作用便是，如果镇静剂药效未结束前，梦境中的人死亡，将会回不到现实中，因为死亡带来的疼痛已经无法刺激到保证现实中的人可以醒来。

如同灵魂归来以后，但身体还处于死亡状态，灵魂无法回到身体，便会进入到电影中提到的另一层境界：原始梦境，迷失域。

**所以进入迷失境需要满足两个条件：（1）梦境中死亡；（2）使用了加量镇静剂，死亡时未到药物失效时间。**

而在电影中，柯布夫妻二人曾经进入过这层梦境。

柯布和妻子二人都是盗梦者，他们在一次试验中，选择了加量镇定剂，并连续进入了四层梦境，并最终在第四层梦境中白头偕老，过了五十年最后老去死亡。

我们测算下时间，他们现实中是睡了一夜，我们按照十二小时计算，流速比我们按照正常的20倍计算，即第一层梦境为10天，第二层梦境为200天，第三层梦境为4000天，第四层梦境则为80000天，等同于219年，而柯布夫妇在四层梦境的第50年便老去死亡，此时现实中的二人还处于昏迷状态，于是他们进入到了迷失域之中。

而进入迷失域中，如何醒来，会有什么状况，我们后面再说。

回到前面所说的三层梦境搭建，在理论支持+过往经验+模式升级，以及斋藤买下整个航空公司以后，一切准备妥当，即刻行动。

柯布团队和目标人物费舍在升入空中之后，便即刻进入第一层梦境，第一层梦境的梦主为镇定剂的制造者尤瑟夫。

**第一层梦境的原计划：**让伊姆斯扮成费舍的教父布朗宁，费舍会在布朗宁的口中得到父亲留下了一份备用遗嘱的秘密，遗嘱的内容则是让费舍解散整个集团，同时在布朗宁的诱导之下，会让费舍理解为这是自己的父亲对自己无比失望，继而达到让父子关系破裂的目的。

然而第一层梦境出现了意外，费舍作为大集团的唯一继承人，曾经找过专门的梦境师做过反盗梦训练，一旦费舍被拖入自己梦中或别人梦中，会立即进入反抗程序，于是第一层梦境中出现了大批量的武装人员追杀柯布团队。

在快速的让假布朗宁和费舍完成见面以后，柯布团队坐上巴士，在车上立即进入到第二层梦境，第二层梦境的梦主为亚瑟，这里需要注意，每一层梦境的梦主是无法进入到下一层梦境的，所以这一层留下来开车的人是第一层梦境的梦主尤瑟夫。

**由于第一层梦境出了意外，原本计划中的第二层梦境，让费舍选择自己创业所需要的半年时间，则因为费舍的梦境保护，而变得时间仓促无法实现。**

于是柯布改变计划，在第二层梦境中选择告诉费舍，自己是费舍的梦境训练师，是为了保护他而来，同时告诉费舍他目前正处于别人的梦中，背后的阴谋者为布朗宁。

在柯布的诱导和劝说下，费舍在第二层梦境中的映射布朗宁，逐渐从自己的教父走到了对立面，而柯布则成了费舍信赖的人。

然后柯布劝说费舍进入布朗宁梦中，去找到布朗宁背后深藏的到底是什么阴谋。

于是亚瑟留守，柯布、费舍等人进入到第三层梦境，这一层梦境的梦主为费舍并不是布朗宁。

此处需要解释下为何梦主是费舍，但柯布却欺骗费舍说是进入布朗宁的梦中：

（1）布朗宁本身是费舍的梦境映射，不具备成为梦主的条件；

（2）让布朗宁成为梦主，对整个计划并没有意义；

（3）欺骗费舍是为了让下一层中费舍的梦境映射，攻击他们时可以解释成这是布朗宁的攻击，继而不会被费舍怀疑。

第三层梦境原计划设定的是医院，目的是为了让父子和好，采用的方式是父子最后见面时所说的一句话“我因为你选择想要成为我而失望”，以及保险箱里的一份遗嘱和一个父子二人感情见证的风车。

虽然前面两层梦境发生了改变，但如果在第三层可以完成计划中设定的目的，再加上第二层、第一层构建的布朗宁反派性质，当费舍在现实中醒来时，依旧可以达到最终让费舍瓦解公司的原计划。

然而第三层再次发生意外，柯布潜意识深处囚禁的妻子莉儿，再次在关键时刻出现，并用枪击倒了费舍，费舍倒地昏迷，即将死亡，此时费舍由于即没有死亡也不清醒，他进入到了第四层梦境，但这层梦境属于无意识梦境，等同于我们正常做梦。

**这就导致让费舍去见父亲最后一面，并看到风车和遗嘱的计划实现不了。**

在众人即将放弃的时候，阿里瑞德妮建议：她和柯布也选择进入到第四层梦境，并利用时间加速的原理，在费舍没有完全死亡之前，将柯布从第四层梦境采用坠落，第三层梦境采用电击的方式，让费舍在第三层中醒来，然后继续实现与父亲见面的目的。

于是第四层梦境开启，梦主为柯布，进入人员是柯布、费舍、阿里瑞德妮。原本进入到无意识状态梦境中的费舍，在相连的电波刺激下，被重新带入到柯布梦中。

第四层梦境梦主是柯布，而曾经柯布夫妻二人在第四层梦境生活了五十年，这里的一切都是他们二人亲手创造的，所以柯布在第一时间就带着阿里瑞德妮找到了费舍，并在那里再次见到了柯布潜意识里的映射妻子莉儿。

柯布让阿里瑞德妮和费舍二人从高处坠落，回到了第三层的梦境，而他却选择了留在第四层。他留下的目的是为了寻找斋藤，斋藤由于在第一层梦境中遭受枪伤，在第三层梦境中最终死亡，但由于镇静剂时间未过，于是他进入到了前面所说的迷失境。

而柯布曾经进入到迷失境然后又回到了现实世界，所以他选择去拯救斋藤。

**费舍在回到第三层之后，与弥留之际的父亲有了前面所述的对白，并看到了风车和遗嘱。**

接下来的时间，第一层梦境中的中巴车坠入水中，第二层的电梯因为爆炸冲击波向上俯冲，第三层的山顶医院因为爆炸坍塌，三层梦境同时发生坠落，众人依次醒来，至此任务完成，但是柯布和斋藤二人并未归来。

第一层梦境中醒来后的费舍爬上岸边，告诉身边由尤瑟夫假扮的布朗宁，他决定按照父亲遗嘱去做，至此计划全面完成。

**剧情框架和逻辑就是以上这些，下面继续探讨一些上面剧情中，还没有说完的疑点。**

（1）第一层梦境中大巴车从桥梁坠下时，是众人原本设定的协同坠落时间点，但由于意外，众人并没有赶上，大巴车从空中完全坠落到进入水中有十秒时间，十秒之后大巴撞击水面，此时开始第二次撞击，而空中的十秒，第二层的梦主亚瑟是处于失重状态。于是在第二层梦境中原本计划的炸毁房间底部便不可行，所以改用了爆炸冲击波。

（2）坠落虽然是同时进行，但醒来的过程却是逐层递进，而不是直接到现实中醒来，所以第四层中的费舍坠落以后，在第三层醒来以后有时间可以与父亲见面，而第三层医院发生坠落以后，众人在第二层电梯中相继睁开了眼睛，然后又发生了第二层坠落，然后又在第一层车中醒来。由于时间流速问题，虽然同时坠落，但是每层醒来以后留给众人的时间是不一致的，第三层可以与父亲讲话沟通，第二层却只够睁眼，然而第一层醒来以后，为何众人还可以爬上岸边，而不是立马在现实中醒来？是因为现实中并没有发生坠落，所以他们只能等镇定剂药效过了，自然醒来。

此处基本可以排除飞机上有空姐安排现实坠落的情况，

第一：他们本身原计划便是在第一层待满10天，对应的是现实10小时，药效时间设定的也是如此；

第二：他们已经错过了同步坠落的机会，自杀醒来的方式可以逐层进行，但是坠落必须要同步或者在上一层进行。

（3）在迷失域时间是没有意义的，它无穷无尽，人可以永远以意识形态存在，当然如果现实中的身体死亡，另当别论。那在迷失域中如何醒来，只有一个办法，那就是选择自杀，于是上一次柯布与莉儿进入迷失域以后，选择的回归方式是卧轨自杀。但斋藤并不是专业的盗梦者，他不知道这种方式，加之迷失境时间流速异常漫长，时间浸润之下，进入的人早已无法分清这里是不是现实。

（4）每次进入迷失域，人的记忆会出现紊乱，会忘记很多事情，这是为何柯布刚与斋藤会面时，什么都记不起来，在斋藤说出了那些话以后，才猛然惊醒。

（5）柯布与斋藤在迷失域自杀的画面并没有呈现，同样柯布最后回家以后，在桌子上转动的陀螺一直未倒，最终有没有停下的画面也没有呈现。所以关于柯布最后一幕究竟是处于现实还是另一个梦境中一直争议比较大。

这本是多数电影喜欢用的一个套路，为了让观众可以带入自己的思考，但如果注意细节，其实我们可以发现这个答案其实是唯一的。

**那就是最后一幕是现实场景，而不是梦境。**

**道具戒指：**在电影整部剧情中，每次梦境和柯布的回忆中，柯布的左手都会带着一个银色的戒指，而在现实中柯布就没有戒指，在最后一幕以及飞机醒来之后，柯布的左手上同样没有戒指，这是在佐证这一幕为现实场景，当然如果这个是Bug，那就另当别论。

**无人筑梦：**柯布在第四层中进入迷失境，此时迷失境中并没有任何现实中的人跟随一同进入，而柯布与斋藤在飞机上同时醒来，如果这是梦境，那上一层的留守人员又是谁？

