# 第10集：江阳遭受陷害被判入狱 两年刑期早已物是人非

2007年的三十万元，轻易让王海军家属泯灭良心，不去惩治凶徒慰藉死者。待江阳和朱伟驱车赶来，正巧与银色面包车失之交臂，车上坐着一众亲人，携着骨灰盒扬长而去，原以为真相终将大白，到头来仍在他人圈套里，霾晦蔽日，不见天光。

陈明章接到电话，连夜返回平康，三人重聚一桌，再无欢声笑语，除了叹不尽的惋惜以外，还有朱伟宣布退出调查。江阳始料未及，从没想过平康白雪会有妥协的时候，直到朱伟分析卡恩集团势力，陈明章提及郭红霞母子，显而易见的潜在威胁让江阳低下头，手中攥着婚戒，仿佛身体里的生气都被抽空，过去许久，艰难又坚定地做出离婚抉择。

由于江阳坚持申诉，所以胡一浪主动邀请他到高档会所包厢，先后用美色和金钱诱惑。纵然江阳全都拒绝，却被隐藏相机拍下全程画面，随着断章取义的照片，会所小姐的口供，再加上江阳家里莫名搜出的三十万现金，县纪委受理调查，坐实江阳行贿索贿，一审判处五年刑期。

张超成为江阳二审刑辨律师，也曾咨询过导师申教授，因此认为只要承认受贿三十万，便能从轻处罚，再加上先前待在监狱里可以折抵刑期，所以最终判决两年。待到判决书下达，江阳出狱，身败名裂，只有陈明章和朱伟等在门外迎接。

两年时间不长，足以毁掉一名检察官的意气风发，如今他沦为极不起眼的中年人，沧桑且自卑，佝偻着瘦弱的身体，就连笑容也都略显拘谨。陈明章得知江阳在监狱里学习手机维修，于是帮他盘下店铺，赖以为生。

2009年，吴检即将面临退休，他在一家破旧门脸房前驻足良久，似乎下定决心，终于领着公文包进去。此时江阳正低头专心修理手机，看到来人后仔细辨认，不由惊喜交加地请他进屋喝茶。

一番嘘寒问暖后，吴检言归正传问起侯贵平旧案，江阳闻言稍愣，聊到近些年屡遭破坏的线索，声音逐渐哽咽。吴检心怀愧疚，拿出一份牛皮纸档案袋，里面是侯贵平遗留的性侵名单和照片，承认当初没有足够勇气调查，导致许多人枉死。

看着年近六旬的老人坐在椅子上失声痛哭，江阳从最初的质问到后来沉默，他再也不忍心责怪，却有一种无能为力的虚脱感，几近崩溃。

陈明章生意越多越大，时不时拉上朱伟和江阳小聚，眼下证据已在手里，只需找到关键人证，相信无需多久便能拨云见日。朱伟善于活跃气氛，忘却先前不快，三人稍有片刻轻松，陈明章想到江小树下半年该升小学，于是提前备好红包，即便江阳极力推脱，但在他与朱伟的强行提议后，只能红着眼眶收下。

自从江阳入狱，郭红霞独自抚养儿子养大，再未改嫁。陈明章和朱伟心知肚明，劝说江阳不要辜负好女人，以后找个时间复婚，好好过日子。然而江阳无法带给妻儿安稳生活，还要再添连累，一时间不知如何回应，正当他小心翼翼地将红包揣进兜里，忽然发现钱包被偷，连带身份证以及银行卡也都消失无踪。

钱包现金不多，却是点燃心结的导火索，江阳不停喃喃自语，触景伤情，想到这些年所经历的种种遭遇，随即缩在角落里嚎啕大哭，一阵剧烈咳嗦后，鲜血从嘴里喷出，令他当场晕倒。

江阳醒来是在医院病床，周围聚集很多熟悉的人，其中包括陈明章、朱伟、李静还有张超。经过医生检查，最终确定江阳肺癌中晚期，若是送往国外接受治疗，或许会有几年活头，但是江阳不想把生命耗费在毫无意义的光阴里，他决定用手中的证据将恶势力绳之於法。朱伟无法说服江阳，便把怒气矛头指向张超，他对往事耿耿于怀，如果不是张超贪生怕死，怎会让江阳白坐两年牢。

李建国担心照片曝光，立马给孙传福打电话寻找解决办法。朱伟知道照片内容正是卡恩集团诱逼少女提供性贿赂的过程，所以他与江阳七年里受到的痛苦要让那些人加倍偿还。轮到邮寄信件当日，匿名信并没有出现在报社里，直到临近下午，第六封信竟贴在报社玻璃窗上。

严良反复关联先前调查的线索，无论是张晓倩的口述；张超的供词；以及法医质疑的动力源，这几个重要细节让他直奔张超家，终于在客厅承重墙下发现长孔，因此猜测绳子可以从长孔里穿过去，从而造成他杀假象。

警方调取报社监控，发现朱伟趁送水时递交第六封匿名信。朱伟利用江潭晚报发布爆炸信息，而严良则根据汽车遥控器购买相同型号玩具，紧接带着玩具去找江小树，怎料江小树竟然从未玩过遥控汽车。那么，遥控器真正的作用到底是什么？