# 第12集：张晓倩出面检举恶势力 江阳以死鸣冤终得平反

孙传福等人得知张晓倩经由严良护送，此时已在回程途中，于是不惜一切想要进行阻止，提前派人等在半路伏击。警方与其展开激烈枪战，最终抓捕全部犯人，胡一浪也被当场击毙。

赵伟民再次联系省厅领导召开专项大会，张晓倩首次以李雪身份出现在众人面前，她坦言当年目击侯贵平拒绝丁春妹并将她强行推出门，怎料黄毛伙同其余几人用被子将他捂死。侯贵平死后，张晓倩辍学进入工厂，即便如此仍是没能逃离魔掌，留下一段最为不堪的黑暗过往，每天做着相同噩梦，只有一台老式收音机为伴。

正是因为这台收音机，让她真正了解正义与法制，也通过拨打相关法制栏目向韩克朋局长求助，并在他的建议下，保留好案发时的证据，写一封详尽的案件陈诉，将两样东西装在一个信封里，再以邮寄方式作保存，待时机成熟选择报警。

后来张晓倩听闻朱伟队长平反过不少冤假旧案，于是半夜给他打电话透露侯贵平死因，可惜话还没说完，就被自家舅舅找过来，打断交流。当初的李雪改名换姓，变成如今的知名大记者张晓倩，七年的时间让她几乎忘却，直到遇见江阳，如同一缕阳光照进内心阴暗角落，掀开自欺欺人的伪装，暴露出无数道血淋淋的伤疤与事实，原来有些人必须行走在阳光下，才能不留遗憾。

江阳理解张晓倩的苦衷，也明白作为女孩出庭作证所要面临的后果，他独自回到家里，洗去满身的疲惫，继续考虑如何翻案。儿子江小树端来感冒药，没有拆穿江阳的善意谎言，只是哽咽着问起人若消失会去哪里，江阳强压酸楚，认真地回答这个问题，他说人死后会到天上，如果小树思念爸爸就找一朵天上的云，仿佛这就是父子俩的约定。

当天夜里，江阳辗转难眠，思及郭红霞嫁给自己未曾有过安稳日子，不禁有些愧疚。然而郭红霞毫无任何怨言，她在这些年里默默支持丈夫，最好的确不是最合适的，但这个最合适的女人已成为江阳心里最好的妻子。

2009年8月6日，江阳癌症已到晚期，仅剩五个月的时间，他在临终前联系所有人，其中包括朱伟、张超、李静，以及法医陈明章。五个人聚集在房间里，江阳宣布要以死维护程序正义，想用自杀引起社会广泛关注，并且叮嘱他们将事件发布到网上，或许还有翻盘机率。没有人同意江阳的决定，但是张超却理解他的想法，愿意提供帮助，也愿意说服大家一同帮助。

2009年9月9日，几个人重聚一堂，相聚的气氛不比以往，却显得格外沉重。张超详细部署计划，以九宫格游戏展开二十四天的调查范围，陈明章负责装置，通过老年扶手的隔离和收缩作用，从而造成自杀假象。就在大家商讨结束后，怎料张晓倩突然到访，自愿加入其中，利用媒体扩大影响范围，倘若严良可以参与调查，势必能够破获此案。

9月10日，待江阳交代完后事，三个兄弟抱在一起痛哭，陈明章带着朱伟离开，留下江阳独自坐在客厅，等待张超回家，实施计划的第一步：“争执”。两个人因争执发生打斗，引来警察上门登记调解，等到警察走后，张超模拟勒死江阳，而江阳则挣扎着用指甲抓破张超脖间皮肤。

次日晚上，张超离开家，乘机飞往北京。江阳穿着张超衣服，开着张超的汽车回到小区，他把遮阳板翻下，头靠后躲在车内的黑暗中，所以小区监控没有拍到他的脸。进入房间后，江阳准备一番，将脖子伸进设备上的绳圈，紧接拿出遥控开关，闭上眼睛，握紧拳头，直至绳子逐渐缩紧。

韩克朋局长已成现任省委书记，他也坐在会议大厅内，看着张晓倩拿出江阳生前留下的录像。大屏幕中，江阳平静地陈述着一段往事，让大家了解到他是如何接手这起案件，再到期间遭受的各种磨难。十年冤案平反路，简直触目惊心，几个人从未想过放弃，凭靠信念支撑起一座名为“真相”的大楼，沉默且痛苦地迎接着正义的光临。江阳自杀的画面深深映入众人眼帘，在场观看的公职人员无不落泪，这个也曾意气风发的人民检察官，终于在七年后的今天挣脱黑暗，等到属于他的阳光。

江谭市公安局专案组在掌握充分证据之后，对涉案人员实施抓捕，抓捕过程中，除孙传福畏罪自杀外，其余犯罪分子全部落网。2010年9月2日，江谭市中级人民法院对孙传福恶势力团伙共5人进行公开宣判。

七年后，江阳墓前，朱伟、张超、陈明章等人均已出狱，他们和郭红霞母子、李静、张晓倩、任玥婷以及严良前来祭奠。这些举着火把的人，照亮无数百姓的黑夜，江小树接过严良手里的弹力球，看着乌云逐渐散去，露出碧蓝的天空。陈明章与严良再次握手，他将玩具车遥控再次交给对方，如同严良当初交给他，既不点破，维护各自的正义。