# 第4集：侯贵平支教往事被揭露 严良江阳“联手”拨开迷雾

经过检察院领导合议，丁检认为没有足够证据不足以推翻原案，因此通知江阳停止调查。然而江阳早已打定主意替侯贵平伸冤，即便无法明察也要暗访，势必将正义维护到底，不让真相埋没。

严良和任玥婷去找李静了解情况，从她口中获悉侯贵平在研一时期报名公益项目，主动前往苗高乡参与支教，那一年正是千禧年，却彻底成为他的丧礼年。

侯贵平初到苗高乡，因性格温和，格外受其他老师欢迎，纷纷置办酒菜，接风洗尘。因为苗高乡属于偏远贫困地区，基本没有老师愿在此处久居，就连这所中学也是卡恩集团捐助建成，在读学生年龄残差不齐，学校只有两名老师平摊授课，好在侯贵平的加入，可以增强文科类知识。

卡恩集团资助学校修缮新教室，赠送课外读物和学习用品，区教育局秦局长出面致谢，亲自为他授予荣誉校长称号。学校全体师生聚集广场，侯贵平初次见到集团董事长孙传福，只觉他相貌和蔼，应是担得起“慈善家”的头衔。

江阳经过多方查询，终在苗高乡派出所调取到一份来自2000年11月2号的出警记录，报警人是苗高乡村民丁春妹，而当晚受理的民警分别是高志远和杨德新。由于俩人已在01年春节前调走，所以江阳索要侯贵平死亡档案，结果竟然看见出警人还是高志远和杨德新。

依照出警档案内容，江阳找到报警人孙宇泽，他和妻子外出时，意外目击侯贵平沉尸水库，尸首属于背朝上状态，待孙宇泽用铁钩打捞，发现背上缠绕许多水草。江阳离开水库后，再去苗高中学寻人打探，学校师生皆换，唯独马老师安家在此，故未曾离开。

在马老师的印象中，侯贵平十分热忱，对学生们格外关注，并且得知很多孩子所学受限，最终错失高考机会。翁美香和葛丽是班级里学习最好的女孩，奈何缺乏文科知识，无法顺利考上大学，只能在附近纺织厂工作。

侯贵平为两个女孩惋惜，于是提出开办复读班，要为她们补习应考。翁美香被侯贵平真诚打动，也希望通过知识改变命运，她号召十几名已经休学的年轻男女，大家白天干活，晚上则在侯贵平的监督下，努力复习功课。高考倒计时分秒流失，学生们虽忙碌却快乐，侯贵平如同一缕阳光照进众人内心，翁美香也因他的到来，逐渐忘却潜藏于黑暗里的危机，待真正回过神，才知夜是无限漫长。

黄毛是镇上的流氓，近来时常在纺织厂附近骚扰女工，甚至盯上葛丽和翁美香。葛丽不堪其扰，直接躲回家里，翁美香独居不敢外出，原本想要求助侯贵平，怎料黄毛开车堵在半路，自称翁美香表哥，随即将她带走。

事后翁美香服用农药自杀，经县城医院抢救，最终医生宣告死亡。侯贵平从另外两名学生口中听闻事情真相，紧接又在翁美香日记里看到她对黄毛的控诉，以及恐惧，顿时陷入极度懊悔，他永远无法忘记翁美香上车后的眼神，哪怕汽车驶远。

侯贵平带上日记本，搭乘货车赶往平康县公安局报案，要求对翁美香进行尸检，举报黄毛性侵女工。警方受理后立案抓人，就在大家准备等待定罪结果，没想到黄毛突然冲进侯贵平宿舍将他打伤，甚至想要侮辱李静，幸好马老师及时出现。经过这番变故，侯贵平决定私下调查，还在日历上圈出“10月25号”。

每当李静思及此处，仿佛伤疤再被揭开，露出血淋淋的事实，包括留给侯贵平的傻瓜胶片相机。严良问起相机内容，李静尤显紧张，索性转移话题，表示侯贵平临终前寄给她一封信，而她却将此信交给江阳，如今应该还在遗物里。

重案组发现第三封信从东城寄出，并从江阳遗物中找到照相馆收据，上面标注2000年10月26日。严良想起案发现场的伸缩衣架或许可以提供线索，于是吩咐警员小马到各大商场店铺等地购买同款，随后根据收据地址找到金山照相馆，可惜照相馆早在多年前已被烧毁。

严良翻查失火出警记录，出警人员调取照相馆馆主李大北档案，此人死于2003年9月20日，也就是照相馆大火那天。李大北赌运失利，便去找道哥借钱，因为先前旧账未还，道哥恼羞成怒，威胁他七天内凑足本金。

夜色已深，江阳宿舍窗户被人打碎，待他夺门追去，早已不见踪迹。一则陌生来电响起，手机里传出神秘男子声音，他威胁江阳停查此案，否则性命不保。2000年的侯贵平；2010年的严良，他们与江阳为正义而战，不惜对抗恶势力，而此时站在黑暗下的恶势力，正被手下告知小马追查伸缩衣架。