# 第9集：朱伟江阳从头开始调查 案件出现转机屡遭破坏

三年后，物是人非，江阳与陈明章亲自迎接朱伟，三人得以重聚，立马置办酒菜，觥筹交错。陈明章举杯提及三件事，一则庆贺朱伟从公安学校进修归来，二是陈明章本人辞退法医工作，卖掉所有股票，打算重回江潭创业。

此话一出，朱伟和江阳大为吃惊，想到老朋友即将离开平康，顿时有些落寞。不过人各有志，或许做些小买卖，清静无为才是陈明章向往的生活，如同他要说的第三件事，便是江阳已经结婚，并有两岁儿子。妻子郭红霞在县化肥厂上班，文化程度略低，却很支持并理解江阳，虽然各方面条件不比吴爱可，但最好的绝非最合适的。

陈明章酒力不敌二人，直接醉倒在桌上。朱伟聊起关于侯贵平案件的进展，仿佛一把利刃终于割断江阳紧绷的弦，令他当场泣不成声，诉说着线索中断的困局，以及他孤身作战的处境。好在如今朱伟回来，当初强强联手的二人组总算可以从头开始，时间可以改变社会，改变人，却无法改变信念。

根据知情人提供线索，朱伟外貌特征与代步车辆均被记录在内，顾一鸣重点布控区域，结果竟在抓捕过程中与朱伟擦肩而过，错失良机。匿名信已经收到第五封，照片里是个男人背影，由于太过模糊，严良让小马前往省厅进行照片处理。

卡恩集团要在《江潭晚报》版面刊登广告，主编陈明生受胡一浪邀约，特带张晓倩前往酒楼。胡一浪察觉张晓倩有些面熟，故开始追问起来，听到对方矢口否认，也便不再继续深究，索性旁敲侧击试探照片结果和寄信人身份，但是张晓倩心生警惕，直接坦言专案组早已受理此案。

胡一鸣意识到事态紧急，继而坐卧难安，他让李建国尽快将事情压下去，否则真相一旦揭开，所有人都将无法自保。李建国自从被公安局辞退以后，再也没有插手卡恩集团，眼下他进退两难，只能另想它法。

银监局对卡恩集团的财务状况展开调查，结果发现卡恩集团的借贷银行存在大量违规操作，他们通过卡恩集团下设的空壳公司发放贷款，随即再让空壳公司以承债式、收购等方法来盘活公司的不良贷款。在卡恩集团年度报表中，经侦科查到集团在五年前就已出现亏损情况，可是奇怪就在于即便如此，集团仍旧可以从银行拿到贷款。

局长赵伟民认为卡恩集团若真与地铁抛尸案有关，势必引发诸多麻烦，其中涉及江谭市整个商界，恐怕牵一发而动全身。赵伟民立即去找高副厅长汇报情况，好在高副厅长十分理解工作，对于专案组给予肯定和支持，要求大家一查到底，绝不姑息。

专案组在老城区的平安街道附近布下网点，任玥婷调取朱伟档案，得知他在张超案发前大半年便已停薪留职，不但撤销所有注册手机号，就连本人也都神秘失踪，直到出现在江谭市内。严良手里握着张超在地铁佯装爆炸时的玩具车遥控，内心逐渐产生犹豫，不仅开始自问，是该直截了当地完结这起爆炸案，还是依照爆炸案线索去追寻那桩陈年旧案。

2007年平康县，江阳兴高采烈地叫上朱伟驱车前往看守所，告知已在新抓获的犯人口中获悉丁春妹下落。此人名叫何伟，是当地有名的混混，初中辍学后纠集社会闲散人员组成号称“十三太保”的流氓组织，早年因故意伤害罪入狱六年，出狱不久又因打架斗殴致人死亡。

经过初步审理，目前已被关押在平康看守所，何伟为减刑活命，主动供述另外一条命案，声称“十三太保”成员王海军在2003年受人指使杀害苗高乡一位村妇，随后弃尸山野，如今人在卡恩集团担任保安经理。

虽然村妇身份尚未落实，但有十成把握可以确定就是丁春妹。江阳和朱伟谨慎部署计划，各自分头行动，随着丁春妹的尸首在苗高乡后山出现，就连王海军也都顺利抓捕归案。

江阳没想到时隔多年，案情出现转机，正当他满腔感慨，与朱伟几乎喜极而泣，怎料李建国突然赶来，强行将王海军带走，并且命令朱伟接手其他案件。眼见场面剑拔弩张，江阳悉知李建国想用职业生涯威胁朱伟，于是强压怒火，安慰朱伟忍住气，表示王海军杀人证据确凿，他会申请检察院提前介入，不让李建国有机可乘。

然而次日一早，朱伟脸色煞白地冲进检察院办公室，断断续续道出王海军遇害消息。王海军在审讯过程中蹊跷死亡，死亡原因是“低血糖休克猝死"。江阳赶到太平间检查尸体，在陈明章的指点之下，发现王海军脖颈处留有明显针孔，初步断定是注射过量胰岛素致死。

李建国为治疗女儿妮妮的眼睛，只能帮胡一浪杀人，提前将监控录像关闭。局里开会讨论，宣布李建国停职做检查，接受进一步处理，陈明章建议江阳向上级公安机关申请调派法医进行尸检，并且在此期间保护好尸体，否则将会失去重要证据。

儿子江小树被神秘女人带走，江阳陪着妻子满大街寻找，朱伟通知所有派出所民警进行搜查，结果胡一浪竟将孩子送来。江阳让郭红霞带着儿子上楼，随即冲上去暴打胡一浪，同行记者举起相机拍摄，朱伟只能拉住江阳。

胡一浪离开后，江阳察觉事情蹊跷，忽然想到县医院的尸体，待他与朱伟赶到时，尸体早已不见。王海军的家属在金钱作用下，提前将尸体火化，唯一的证据被销毁，绝望接踵而至。