# 吞并六国

> 公元前二九〇年

魏王国（首都大梁〔河南省开封市〕）把河东（山西省西南部）四百里领土，割让给秦王国（首都咸阳〔陕西省咸阳市〕）。

韩王国（首都新郑〔河南省新郑市〕）把武遂（山西省垣曲县东南）二百里领土，割让给秦王国。

> 公元前二八九年

秦王国（首都咸阳〔陕西省咸阳市〕）大良造（秦官第五级）白起、外籍顾问官（客卿）司马错，攻击魏王国，军抵轵邑（河南省济源市东南），夺取大小六十一个城市。（去年魏王国才割让四百里领土，只取得一年和平。秦王国对新领土还没有完全消化，就又开始另一项新的侵略。战国时代的血战，已白热化。）

> 公元前二八八年

冬季，十月，秦王国（首都咸阳〔陕西省咸阳市〕）国王（三任昭襄王）嬴稷，自称“西帝”，为求平衡国际均势，派遣高级使节团前往临淄（山东省淄博市东临淄区），建议齐王国（首都临淄）国王（三任湣王）田地称“东帝”，并建议东、西二帝，缔结盟约，夹击赵王国（首都邯郸〔河北省邯郸市〕）。恰巧苏代从燕王国（首都蓟城〔北京市〕）前来齐王国访问，田地问他说：“秦王国派他的宰相魏冉，来劝我称东帝，你认为如何？”苏代说：“我认为，你可以接受他的建议，但不对外宣布。嬴稷称西帝，如果没有人反对，你再宣布称东帝不迟。嬴稷称西帝，大家群起声讨，你就不提这回事，各国依然对你尊敬，也是一项政治资本。至于打仗，攻击赵王国，比起攻击宋王国（首都睢阳〔河南省商丘市〕），哪一种有利？也应考虑。我的意思是，你最好不称东帝，用以争取国际支持，然后讨伐恶贯满盈的宋王国。征服宋王国之后，楚王国（首都郢都〔湖北省江陵县〕）、赵王国、魏王国（首都大梁〔河南省开封市〕）、卫国（首府濮阳〔河南省濮阳市〕），都会恐惧。我们把虚名套到嬴稷头上，使全世界都对他憎恨厌恶。这是用谦虚的手段，使自己获得尊荣的办法。”田地接受他的建议，称“东帝”只两天，就把尊号奉还给秦王国。

十二月，吕礼从齐王国到秦王国。嬴稷不愿陷入圈套，也取消帝号，仍称国王。

秦王国攻击赵王国，占领梗阳（山西省清徐县）。

> 公元前二八七年

秦王国（首都咸阳〔陕西省咸阳市〕）攻击魏王国（首都大梁〔河南省开封市〕），连陷新垣（山西省垣曲县）、曲阳（河南省济源市西）。

> 公元前二八六年

秦王国（首都咸阳〔陕西省咸阳市〕）外籍顾问官（客卿）司马错攻击魏王国（首都大梁〔河南省开封市〕）所属河内（河南省黄河以北），魏王国割让旧都安邑（山西省夏县），请求和解。秦军接收安邑城，但把城内魏国人民，全部驱逐。

秦军跟韩军在夏山（今地不详）会战，大败韩军。

宋王国首都睢阳（河南省商丘市）城墙拐角处麻雀巢里，发现一只刚孵出来的雏鹰，对这个异乎寻常的现象，由巫法师卜卦推断吉凶，巫法师说：“小生大，乃反弱为强，成为霸主的先兆。”宋国王（一任康王）宋偃，大为兴奋，挥军出击，把滕国（山东省滕州市）灭掉，并顺道攻打薛国（山东省枣庄市薛城区）。然后四面扬威：向东进攻齐王国（首都临淄〔山东省淄博市东临淄区〕），夺取五个城镇。向南进攻楚王国（首都郢都〔湖北省江陵县〕），夺取土地三百里。向西击败魏王国，同时跟齐、魏对抗。一连串惊人的军事胜利，使他提高称霸世界的自信。为了加速建立霸权，他用弓箭射天、长鞭扑地，表示敢向神灵挑战。把祭祀天地祖先的祭坛（社稷）摧毁，表示他连鬼也不在乎。在皇宫中长夜饮酒，房子里侍从人员喊“万岁”，大厅中官员们随口响应，宫门外的人群，也同声高呼。于是，全城一片“万岁”之声。各国对这个没落的暴发户，惊愕之余，给他起了个“桀”（桀，夏王朝最末一任君王姒履癸的绰号，已是一个死亡了的字，想不到一千四百年后，又重现于世）的绰号，形容它已变成一个暴虐的国度。齐王国国王（三任湣王）田地首先发动攻击，宋王国军民溃散（猛喊万岁的摇尾系统早已跑光），首都陷落。宋偃逃奔魏王国，死在温城（河南省温县西。宋王国至此灭亡，立国四十四年。如果把封国历史也计算在内，前一一一二年至前二八六年，则立国八百二十七年）。

> 公元前二八五年

秦王国（首都咸阳〔陕西省咸阳市〕）国王（三任昭襄王）嬴稷，在宛城（河南省南阳市）跟楚王国（首都郢都〔湖北省江陵县〕）国王（二十二任顷襄王）芈横，举行高峰会议，接着在中阳（山西省中阳县）跟赵王国（首都邯郸〔河北省邯郸市〕）国王（二任惠文王）赵何，举行高峰会议。

秦王国大将蒙武，攻击齐王国（首都临淄〔山东省淄博市东临淄区〕），连破九个城市。

齐国王（三任湣王）田地，自从吞并宋王国（首都睢阳〔河南省商丘市〕）后，发现自己的智慧确实超人一等，遂骄傲不可一世。于是攻击楚王国，再攻击三晋（赵王国、魏王国、韩王国）。目标直指已分裂为二的周王国（首都洛阳〔河南省洛阳市白马寺东〕），扬言要把周天子赶下台，由他来做。大臣狐咺（音xuǎn〔选〕。《汉书》作狐爰）指责他荒唐，田地把狐咺押解到街市上斩首。陈举继续规劝，田地把陈举绑到首都临淄（山东省淄博市东临淄区）的东门处决。

燕王国（首都蓟城〔北京市〕）国王（四任昭王）姬平，日夜加强战斗训练，擢拔人才，不吝惜给他们官爵财富。得到齐王国天怒人怨的情报，认为时候已到，遂跟乐毅密谋发动一次灭国性的大规模进攻。乐毅说：“齐王国是霸权的后代，疆土广大，人民众多，以我们燕王国的兵力，单独攻击，不容易成功。一定要发动这场战争的话，最好跟赵王国、楚王国、魏王国结盟，共同出军。”姬平于是派乐毅前往赵王国，再派其他使节分别出使楚、魏，并通过赵王国向秦王国承诺分给它相当利益。各国君王对田地的蛮横，早已厌恶不耐，所以巴不得早日行动，阴谋一拍即合。

> 公元前二八四年

燕王国（首都蓟城〔北京市〕）集结倾国的兵力，任命乐毅当远征军最高统帅（上将军）。赵王国（首都邯郸〔河北省邯郸市〕）同时任命乐毅兼任赵王国宰相：秦王国（首都咸阳〔陕西省咸阳市〕）将领（尉）斯离，也率军抵达，跟赵、魏、韩军队会合。乐毅身兼五国联军总指挥官，以泰山压顶的威力，向齐王国（首都临淄〔山东省淄博市东临淄区〕）进攻。齐国王（三任湣王）田地，征召全国武装部队，在济西（济水以西，济水是古黄河支流之一，流经河南省及山东省北部，大部分河道今已湮没）会战，齐军大败。乐毅请秦军、韩军先行班师（两国跟齐王国边界不接，不能贪图土地，只能劫掠金银财物）。请魏军前往占领故宋王国（首都睢阳〔河南省商丘市〕）的领土，请赵军前往夺取河间（河北省献县）。乐毅亲自率领燕王国远征军，深入齐王国国土，捕捉齐王国野战军主力。

燕军将领剧辛说：“齐王国强大，燕王国弱小，幸而得到其他国家的协助，才把它击破，应该趁战胜余威，夺取边境的城镇关隘，扩张我们的疆土，这项利益是长久的。而今你使用跳蛙战术，把一些城镇关隘，抛开不管，只一味追击。这对齐王国并不能造成损失，而燕王国也不可能得到利益，反而结下世仇，将来一定后悔。”乐毅说：“不然，田地是个昏庸之辈，自以为功勋盖世，才华出众，向来一意孤行，贤能的人都被罢黜，他只信任他的摇尾系统，行政法令，没有一项不横肆暴虐，人民对他的怨恨，已达沸点。现在大败之初，我们如果乘胜施加压力，他的部下和国民，必然叛变，内部一乱，齐王国并不是不可征服。如果不乘胜追击，等到有一天，他忽然觉悟从前的错误，改正过失，体恤关切他的部下和国民，我们就前功尽弃。”遂挥军深入。燕军既穷追猛打，齐王国人心果然崩溃。田地逃走，乐毅进入首都临淄（山东省淄博市东临淄区），把齐王国的金银财宝和贵重的祭祀用具（包括前三一四年从燕王国抢夺来的东西），运回燕王国。

得到捷报后大喜若狂的姬平，亲自到济上（济水以西）劳军，颁发犒赏，宴请战士。封乐毅昌国君，命他留在齐王国招降尚未夺取的城市。

田地投奔卫国（首府濮阳〔河南省濮阳市〕），卫国国君（四十五任）卫嗣君（名不详），让出皇宫给他下榻，自己称“臣”，供应他所有的用品。然而田地口出恶言，卫国官员立刻反唇相讥。田地住不下去，再投奔邹国（山东省邹城市）、鲁国（山东省曲阜市），态度仍然傲慢，两国拒绝入境。最后，田地逃到莒城（山东省莒县）。

楚王国（首都郢都〔湖北省江陵县〕）派大将淖齿，率军救援齐王国，田地任命淖齿当齐王国宰相。淖齿却跟燕王国秘密结盟，企图瓜分齐王国。于是，逮捕田地，斥责他说：“千乘（山东省高青县）、博昌（山东省博兴县）之间，地方数百里，天降血雨，衣服都被污染，你可知道？”田地说：“不知道。”淖齿说：“嬴邑（山东省莱芜市）、博邑（山东省泰安市）之间，土地崩裂下陷，看到泉水，你可知道？”田地说：“不知道。”淖齿说：“有人趴在宫门外大哭，找人时见不到人，不找时又听到哭声，你可知道？”田地说：“不知道。”淖齿说：“天降血雨，是天警告你。地崩下陷，是地警告你。有人在宫门大哭，是人警告你。天地人都警告你，而你却满不在乎，怎能不杀？”就在鼓里（山东省莒县南），把田地处死。

燕军长驱直入，齐王国城市，闻风崩溃。乐毅整训部队，严厉禁止抢劫，访求齐王国在野的贤才，给他们官爵，敬以上宾之礼，宽减人民赋税，取消田地时代的暴政，务求宽厚，齐王国人民一片歌颂。乐毅分兵进击：左路军渡过胶水（山东半岛胶莱河），到达东莱（山东半岛东半部）。前路军直达海边（黄海），占领琅邪（山东省青岛市黄岛区南）。右路军沿着济水（古黄河支流）、黄河，进驻阿邑（山东省东阿县）、鄄城（山东省鄄城县），跟魏王国（首都大梁）部队密切联系。后路军紧靠北海（渤海湾），防守千乘（山东省高青县）。远征军统帅部设临淄（齐首都·山东省淄博市东临淄区），祭祀五霸中首霸的姜小白（齐国十六任国君），跟宰相管仲。街头巷里间的正人贤才，都受到表扬。隆重安葬王蠋。齐王国国民在燕王国得到采邑的有二十余人，被封爵的有一百余人。六个月的时间，占领七十余个城市，一律改为燕王国郡县。

> 公元前二八三年

秦军（首都咸阳）攻击魏王国（首都大梁），陷安城（河南省原阳县西），直抵大梁（魏首都·河南省开封市），始行撤退。（两国国王，去年还握手言欢，本年即行攻击，大军且抵达首都城下，秦军已横行无阻，各国尚在互斗。）

齐王国（首都莒城〔山东省莒县〕）国王（三任湣王）田地被杀时，太子田法章逃亡，改名换姓，投奔故莒国（山东省莒县）国史馆长（太史）敫（音jiao〔皎〕）的家里当仆役。太史敫的女儿发现田法章容貌不凡，认为不是普通难民，因而怜悯他，常常私自送给他衣服饮食，久而久之，发生爱情。

王孙贾是田地的侍从之一，鼓里（山东省莒县南）惨剧（参考去年〔前二八四年〕）发生后，潜逃回家，他娘亲说：“你早上出去，晚上回来，我倚着大门盼望；你晚上出去，早上还不回来，我站在巷口盼望。你侍奉国王，国王忽然不见，而又不知道他在哪里，你还回来干什么？”（王孙贾当然知道田地已死，而他娘却说失踪，可能王孙贾说了谎，免得母亲绝望。）于是，王孙贾到大街之上呼喊说：“淖齿扰乱我们国家，杀了我们国王，凡愿意跟我一齐去除掉他的，请脱下衣袖，露出右臂。”立刻就有年轻力壮的青年四百余人集结。王孙贾遂发动突袭，杀死淖齿（此事又使人困惑，淖齿率楚军救齐，武装部队必定不少，王孙贾以四百乌合之众，如何能直入统帅部？即令主帅被杀，正规军组织森严，还有副帅在，又如何不反击？从淖齿对田地之酷，可知他不过一介莽夫，可能疏于戒备。楚军驻扎城外，怵于民变，不能或不敢还手），到处寻找太子，田法章恐怕是一个圈套，不敢反应。久而久之，发现王孙贾真心真意，才敢表明身份。大家遂请他继承王位（四任），是为襄王。据守莒城（山东省莒县），跟燕王国远征军对抗，并宣告全国：“新王已在莒城即位！

赵王国国王（二任惠文王）赵何，得到无价之宝和氏璧（公元前八世纪，楚王国〔首都郢都·湖北省江陵县〕珠宝专家卞和，在深山发现一块石头，确知其中蕴藏璧玉，呈献给酋长芈熊眴〔音shan·舜〕，芈熊眴认为他诈欺，砍掉他的左脚。一任武王芈熊通即位，再往呈献，仍认为他诈欺，再砍掉他的右脚。等到二任文王芈熊赀〔音zi资〕即位，卞和怀抱石头，在荆山〔湖北省南漳县西南〕下哭泣。芈熊赀派人问他，他说：“我不是为我的双脚悲哀，而是明明是璧玉，却把它当作石头。明明一片忠心，却硬被认为奸邪，我的悲哀在此。”芈熊赀教专家凿开，果然是块璧玉，因命名“和氏璧”）。秦国王（三任昭襄王）嬴稷企图占有，要求用十五个城市交换。赵何本要拒绝，可是惧怕秦王国强横；打算交换，又惧怕受到欺骗。征求蔺相如的意见，蔺相如说：“秦王国用十五个城市交换，大王如果不允许，是我们理屈。我们送出和氏璧，秦王国不给我们十五个城市，是他们理屈。权衡轻重，我建议：我们应该答应，而使秦王国担负理屈的后果。我愿送它前往，假定秦王国不肯割让十五个城市，我保证完整带回。”赵何遂派蔺相如当护玉使节。蔺相如到了秦王国，发现嬴稷根本不打算作这项交易。蔺相如遂用诈术欺骗嬴稷，把和氏璧讨回，派随从秘密藏到身上，从偏僻小径潜回赵王国，却自己留下，听候处置。嬴稷认为他是一个奇才，不但没有杀他，反而礼遇他，让他回国。

赵何嘉勉蔺相如的贡献，任命他当高级国务官（上大夫）。

卫国（首府濮阳〔河南省濮阳市〕）国君（四十五任）卫嗣君（名不详）逝世，子卫怀君（名不详）继位（四十六任）。卫嗣君好刺探别人隐私，有位廉洁的县长，一次收拾褥子时，露出破席。第二天，卫嗣君就送给他一条新席，县长大吃一惊，认为他的国君真如神明。卫嗣君又派人在经过关卡时，故意向税务人员行贿，既而召见税务人员，教他把贿赂送还，税务人员吓得魂不附体。卫嗣君宠爱他的小老婆泄姬，信任他的大臣如耳。为了避免自己受蒙蔽，故意尊崇大老婆魏妃，使跟泄姬平衡；并擢升另一位大臣薄疑的官职，使与如耳对抗。卫嗣君解释说：“我要他们之间，互相牵制监视。”

