# 黄老之治

> 公元前一六〇年　辛巳

西汉·文帝后元　四年

1. 夏季，四月三十日，日食。

2. 五月，西汉王朝政府（首都长安〔陕西省西安市〕）赦天下。

3. 西汉帝（五任文帝）刘恒（本年四十三岁）前往雍县（陕西省凤翔县）。

> 公元前一五九年　壬午

西汉·文帝后元　五年

1. 春季，正月，西汉王朝（首都长安〔陕西省西安市〕）皇帝（五任文帝）刘恒（本年四十四岁），出游陇西（甘肃省临洮县）。

三月，刘恒返雍县（陕西省凤翔县）。

秋季，七月，刘恒前往代国（首府晋阳〔山西省太原市〕）。

> 公元前一五八年　癸未

西汉·文帝后元　六年

1. 冬季，匈奴汗国（王庭设蒙古国哈拉和林市）大举南下，三万人攻入西汉王朝（首都长安〔陕西省西安市〕）上郡（榆林市南鱼河镇），三万人攻入云中（内蒙古托克托县），屠杀掳掠，损失惨重，烽火直抵甘泉（陕西省淳化县西北），首都长安（陕西省西安市）震动（烽火台，乃古代的人造卫星，专门传递军事上紧急情况。从首都作放射形状，分别通往边疆或各封国，每隔十千米或十五千米，建筑高大的碉堡。碉堡上除了战士日夜二十四小时轮班眺望外，还储备木柴和狼粪。夜间燃起木柴，谓之烽火；白天燃起狼粪，谓之狼烟。据说，狼粪的烟，比较有凝聚力，直冲天际，不容易被风吹散。如果敌人发动攻击，烽火台燃起烽火狼烟，消息会很快传到首都，中央就可发兵赴援。如果首都有难，各封国也可以立刻得到消息，起兵勤王）。

西汉帝（五任文帝）刘恒（本年四十五岁）任命高级国务官（中大夫）令（姓）免，当车骑将军，进驻飞狐（河北省涞源县南）。故楚国（首府彭城〔江苏省徐州市〕）宰相（相）苏意，担任将军，进驻句注（山西省代县西北二十五千米）。将军张武，进驻北地（甘肃省庆城县西北马岭镇）。河内郡（河南省武陟县）郡长（太守）周亚夫，也当将军，进驻细柳（陕西省咸阳市西南）。皇族事务部长（宗正）刘礼，也当将军，进驻霸上（陕西省西安市东灞河畔）。祝兹侯徐厉，也当将军，进驻棘门（长安城北面西头第一门），严加戒备。

刘恒御驾亲自劳军，先到霸上跟棘门，统帅一听说天子驾到，立刻大开辕门，率领官兵，列队恭迎。刘恒一行皇家卫队，浩浩荡荡，穿过军营，如入无人之境。接着，抵达细柳，细柳营垒，警戒森严，军官身穿盔甲，士兵全副武装，弓上弦、刀出鞘，鸦雀无声，皇帝仪仗队先到，被岗哨拦阻，不能前进。仪仗队队长传话说：“天子驾到！”民兵司令（都尉）回答说：“将军（周亚夫）有令：‘军中只服从将军命令，不服从天子（皇帝刘恒）诏书。’”一会儿工夫，刘恒抵达，仍不能前进。遂派人“持节”告诉统帅周亚夫：“我准备入营劳军。”周亚夫才传令打开辕门。辕门卫兵长向皇家卫队请求：“将军有令，军营之中，不可以奔驰。” 于是，刘恒手扶马鞍，慢慢前进。将到虎帐，周亚夫手持兵器，向刘恒作了一揖（揖，伸直手臂，双手相握，上下举动，是一种平等地位相待的礼节），说：“身穿铠甲的武士，不便于下跪，请准允用军礼参见。”刘恒至为感动，面容不由得不变严肃，用手扶着车厢前横木，微微躬身行礼，教人传话致意说：“皇上恭敬地慰劳将军。”完成仪式后告辞。

御驾既离开大营，随从官员从没有想到一个将领竟敢用这种态度接待皇帝，大为惊恐，认为刘恒可能有严厉的反应。想不到刘恒说：“老天，这才是真正的将军！像霸上、棘门的军队，简直是儿戏，敌人如果发动奇袭，那些将领都会被生擒活捉。至于周亚夫，谁能碰他？”赞叹不止。月余，汉军抵达边塞，匈奴大军早扬长而去，汉军随即班师。

刘恒任命周亚夫当首都长安警备区司令（中尉）。

2. 夏季，四月，大旱，蝗虫成灾。刘恒下令各封国暂停进贡，撤除山林河川禁令，人民可随时打猎、捕鱼、砍柴，又削减皇宫用费，裁撤多余官员，开仓救济灾民。并重申前令：人民可用粮食购买官爵。

> 公元前一五七年　甲申

西汉·文帝后元　七年

1. 夏季，六月一日，西汉王朝（首都长安〔陕西省西安市〕）皇帝（五任文帝）刘恒（本年四十六岁），在未央宫逝世。遗诏说：“我听说，天下万物，既然有生，必然有死。死是天地自然的道理和万物自然的归宿，有什么悲哀？当今之世，人们都庆幸活命，厌恶死亡，以致使葬礼成为一种严重的奢侈浪费。人们为了陪葬丰富（厚葬），往往弄得家产败破。为了守丧的时间太长（儒家系统坚持：父母去世，儿女要守三年之丧，只能每天哀痛，不能做任何工作），全家生活，都受到伤害，我不赞成这种做法。我既缺乏恩德，对人民又没有什么帮助，而今去世，却教人民如此待我，冒犯酷热严寒的时令，使父子陷于悲哀、长辈陷于痛苦。守丧期间再限制饮食，连鬼神都不可以祭祀，更是增加我的罪过，怎么对得起天下？

“我被允许承担保护祖先祭庙（宗庙）的责任，以渺小的身躯，居于天下君王之上，二十余年。感谢上苍神灵，国家福气，境内一派升平，没有战争。我虽然并不聪明，但总是害怕自己的行为，或有过失，玷污先帝（刘邦）盛大的恩德。也害怕寿命太长，辜负此心。而今，幸而得以享尽天年，将追随先帝在天之灵，还有什么值得哀念？

“我下令给天下官民：遗诏颁布之时，哭临祭礼，以三天为限，三天之后，脱下丧服。不可禁止人民娶媳妇、嫁女儿，不可禁止人民祭祀、饮酒、吃肉。凡是哭临祭礼的，不必赤脚（古时赤脚，表示哀痛）。头上系的麻巾、脚上扎的麻绳，长度都不要超过三寸。出殡时，不要出动车队跟军队，不要发动人民到宫殿哭泣。应该到宫殿哭泣的亲属或官员，早上和晚上每十五个人一组，致祭时才哭。祭罢，即应停止。除非是早晚规定时间，不准任何人擅自到祭坛哭泣。

“安葬之后，应穿九个月丧服的（大功），改穿十五日。应穿五个月丧服的（小功），改穿十四日。应穿三个月丧服的（缌麻），改穿七日。期满即行脱下（葬礼，是儒家学派最最重要的一项仪式，它的繁杂跟精密，可跟最新的太空科技相比。仅丧服一项，就花样百出，学者专家研究三年也未必清楚，大略是：依血缘的亲疏远近，分为五等，穿五等丧服，称“五服”。第一等最重，“斩衰”，子为父、臣为君、妻为夫、封国国君为皇帝，穿生麻布丧服，不缝边，守丧三年。第二等次重，“齐衰”，孙为祖父母、夫为妻、已嫁女为父母等，穿熟麻布丧服，缝边，守丧从三年到三月不等。第三等中级，“大功”，为堂兄弟堂姐妹、已嫁女为伯父叔父，穿普通粗白布丧服，守丧九月。第四等次轻，“小功”，为曾祖父母、叔祖父母、伯祖父母，穿普通细白布丧服，守丧五月。第五等最轻，“缌麻”，为高祖父母、表兄弟，穿细质白布丧服，守丧三月。参考五七四年）。本诏书没有明确规定的，一律比照已经明确规定的办理，向天下宣布，使人民知道我所作的决定。霸陵（陕西省西安市东，刘恒坟墓所在。参考前一七八年）山川，仍保持原状，不要更改。我的姬妾，‘夫人’以下直到‘少使’，都送她们各回各的娘家。”（前二世纪初叶，刘恒、刘启时代，西汉宫廷小老婆群编制〔皇后一人，位爵比皇帝，不在此限〕，共分七级：第一级“夫人”，位比丞相，爵比亲王。第二级“美人”，位比上卿，爵比列侯。第三级“良人”，位比中二千石，爵比关内侯。第四级“八子”，位比真二千石，爵比大上造〔文官五级〕。第五级“七子”，位比二千石，爵比少上造〔文官六级〕。第六级“长使”，位比千石，爵比中更〔文官八级〕。第七级“少使”，位比千石，爵比左更〔文官九级〕。每一级并不限于一人，看皇帝高兴，想有多少就有多少。）

六月七日，把刘恒安葬霸陵。

刘恒在位二十三年，宫廷、花园、车骑、服装，都没有增添。有必须修建补充的，宁可使它废弃，也不骚扰人民。曾经准备兴建一个露台，教工程人员估价，需黄金二千四百两，刘恒吃了一惊，说：“这个数目，是中等人家十家的财产。我继承先帝（刘邦）的宫殿，常觉得不配，要露台干什么？”平常只穿黑色丝绸。最心爱的慎夫人（小老婆群第一级），衣服长度，从不拖到地面，床帐上从没有刺绣。用朴实的生活，做天下表率。兴筑霸陵坟墓，陪葬的全是陶制品，不准使用金、银、铜、锡之类。顺着山陵形势，挖掘洞穴，不再加高。吴王（首府广陵〔江苏省扬州市〕）刘濞假装有病，不来朝见，刘恒就送给他茶几、手杖。高级官员袁盎等，常常不留情面地直言极谏，刘恒总是采纳。张武等受贿案发，刘恒特别再加赏赐，使他内心愧疚。专心以恩德教化人民，所以天下安宁，家家丰裕，人人富足，后世君王，很少能跟他相比。

2. 六月九日，皇太子刘启（本年三十二岁）继位（六任景帝），尊皇太后薄女士当太皇太后，皇后窦女士当皇太后。

3. 九月，西方天际出现孛星（一种尾巴比慧星短的流星）。

4. 本年（前一五七年）长沙王（首府临湘〔湖南省临湘市〕）吴著逝世，没有儿子，封国撤除。

当初，刘邦（一任帝高祖）对长沙王（文王）吴芮，深为敬重，下诏给监察官（御史）:“长沙王忠心耿耿，特准保持王爵，明令公布。”（西汉王朝非姓刘的不得封王，吴姓得以封王，是一项特殊现象）刘盈（二任惠帝）、刘恭（三任前少帝）、刘弘（四任后少帝）时，又把吴芮的两位庶子，封成侯爵，传位几代，嫡子才绝。

> 公元前一五六年　乙酉

西汉·景帝前元　元年

1. 冬季，十月，西汉王朝（首都长安〔陕西省西安市〕）宰相（丞相）申屠嘉等奏称：“功劳莫大于高皇帝（一任帝刘邦），恩德莫盛于孝文皇帝（五任帝刘恒）。所以建议：高皇帝祭庙名‘太祖’，孝文皇帝祭庙名‘太宗’。天子应世世代代祭祀‘太祖’，各封国及地方首长应祭祀‘太宗’。”（建立政权的叫“祖”，管理政权的叫“宗”。但特别有大功勋的皇帝祭庙，有时也叫“祖”）皇帝（六任景帝）刘启（本年三十三岁）批：“可。”

2. 夏季，四月二十二日，赦天下。

3. 西汉政府派最高监察长（御史大夫）陶青，到代郡（河北省蔚县）跟匈奴汗国（王庭设蒙古国哈拉和林市）接触，谋求和解。

4. 五月，恢复征收人民一半田赋（前一六八年，减收一半。前一六七年，免收全部），普通税率，定为三十分之一。

5. 最初，五任帝刘恒废除肉刑（参考前一六七年），表面上看起来，是减轻刑罚，实质上却更残忍，不但不能救人，反而杀人。应砍断右脚趾的，固然处死。应砍断左脚趾的，改用藤条鞭打五百。应割鼻子的，改用藤条鞭打三百。没有人能承受得了，鞭打未完，人已断气。本年（前一五六年），刘启下诏：“鞭打跟死刑没有分别，幸而不死，已造成伤残，终生不能行动。现在规定：应打五百鞭的，减为打三百鞭。应打三百鞭的，减为打二百鞭。”

6. 任命中级国务官（太中大夫）周仁，当宫廷禁卫官司令（郎中令），张欧当司法部长（廷尉）。楚（元）王（首府彭城〔江苏省徐州市〕）刘交的儿子平陆侯刘礼，当皇族事务部长（宗正）。高级国务官（中大夫）晁（音cháo〔潮〕）错，当首都长安特别市长（内史）。

周仁在刘启当太子时，做太子宫随从官（太子舍人），清廉谨慎，深受刘启喜爱。张欧也在太子宫做事，虽然精通法令，但为人忠厚。刘启也很敬重，擢升他们担任部长级（九卿）高官。张欧当法官，从来没有拷打过人，在官位上诚挚宽大，僚属部下也认为他是敦厚长辈，不敢做大的欺骗。

> 公元前一五五年　丙戌

西汉·景帝前元　二年

1. 冬季，十二月，西南天际出现孛星。

2. 西汉王朝（首都长安〔陕西省西安市〕）皇帝（六任景帝）刘启（本年三十四岁），下令天下男子，年满二十，就应开始服劳役、当官差，供政府派遣（原规定，男子二十三岁才开始服劳役、当官差，现在提前）。

3. 春季，三月二十六日，刘启封皇子刘德当河间王（首府乐成〔河北省献县〕）、刘阏当临江王（首府江陵〔湖北省江陵县〕）、刘余当淮阳王（首府陈县〔河南省周口市淮阳区〕）、刘非当汝南王（首府平舆〔河南省平舆县西北射桥镇〕）、刘彭祖当广川王（首府信都〔河北省衡水市冀州区〕）、刘发当长沙王（首府临湘〔湖南省临湘市〕）。

4. 夏季，四月二十五日，太皇太后薄女士逝世。

5. 六月，宰相（丞相）申屠嘉逝世。

当时，首都长安特别市长（内史）晁错，常要求皇帝单独召见，刘启无不允许。宠幸荣耀，超过九部部长（西汉王朝初期九卿：一、祭祀部长〔奉常〕，二、宫廷禁卫官司令〔郎中令〕，三、皇城保安司令〔中大夫令〕，四、交通部长〔太仆〕，五、司法部长〔廷尉〕，六、外籍官民接待总监〔典客〕，七、皇族事务部长〔宗正〕，八、粮食部长〔治粟内史〕，九、宫廷供应部长〔少府〕），法令不断变更。申屠嘉相形见绌，所作建议，刘启都不采用，所以对晁错深为忌恨。正巧，晁错当首都长安特别市长，从他家前往市政府，出大门后，必须绕道才行。晁错就在南墙另开一门，而墙外却是刘邦（一任帝高祖）的老爹刘执嘉祭庙（太上皇庙）墙外的余地。报复的机会来了，申屠嘉弹劾晁错“穿过太上皇庙墙”，要求处斩。还没有行动，消息泄露，晁错吓出冷汗，连夜入宫晋见刘启自首。第二天早朝，申屠嘉呈上奏章，请斩晁错。刘启说：“晁错穿的并不真是太上皇（刘执嘉）祭庙的墙（庙垣），不过是墙外余地（堧垣），一些闲杂官员住在那里，并没有关系。而且，这是我命令他做的，跟他无关。”申屠嘉吃了闷棍，向刘启道歉。早朝之后，申屠嘉对他的秘书长（长史）说：“我后悔没有先诛杀晁错，再行奏报，竟然跳到他的圈套里。”回到家里，大口吐血，遂即不起。而晁错也因此越加尊贵。

6. 秋季，汉朝再度跟匈奴汗国和解。

7. 八月一日（原文为“丁未”，八月无丁未，然而，事情发生在二日之前，当然是一日），刘启擢升最高监察长（御史大夫）开封侯陶青继任宰相（丞相）。

八月二日，擢升首都长安特别市长晁错当最高监察长（御史大夫）。

8. 东北天际出现彗星。

9. 秋季，衡山（安徽省霍山县西南霍山）天降冰雹，大的有五寸，深入地下二尺。