# 刘琨

> （刘）舆说（东海王）越遣其弟琨镇并州，以为北面之重，越表琨为并州刺史。

**《资治通鉴•卷八十六•晋纪八》**

如果刘琨在元康九年（公元299年）病死，那么他留在历史中的形象，就会是一个党附贾氏的纨绔子弟；如果他死于永康元年（公元300年），那么会被定格为赵王伦的篡位走狗；如果他死得再晚一点，到齐王冏执政时才身死，又会被认为这是一个政治投机者的罪有应得。

然而历史的发展就是这么难料，在齐王冏失势后，刘琨又活了十六年。在这十六年间，刘琨开启了一段完全不同的人生。**留给世人的最终形象，也成了天下景仰的晋室忠臣**。

《三国演义》里，刘备总喜欢说自己是“中山靖王之后，孝景皇帝阁下玄孙”。这么算来的话，刘琨和刘备是沾着亲的：刘琨也是中山靖王刘胜的后人——但与刘备完全不同的是，刘备祖上早已没落，刘琨这一支却是世代高官。

而且刘琨还特别幸运，到他出生的时候，西晋已经开国，洛阳城里歌舞升平，到处一片盛世景象。刘琨在这样的环境中长大，自然也就成为了洛阳权贵“红二代”之中的一员。

到贾后执政时期，刘琨又傍上了**贾谧**——如果你还记得的话，贾谧就是那个对愍怀太子无礼，因此遭成都王颖训斥的衙内。

> 当年攀附贾谧的人很多，除了刘琨外，还有喜欢跟人斗富的石崇、帅哥标杆潘安、以《三都赋》闻名的左思，以及太康文学的标志性人物：三张二陆。
>
> 二陆中的陆机这里需要单独介绍一下，他是陆逊的嫡孙，以书法家的身份名垂后世。他的《平复帖》现藏于北京故宫博物院，是现存年代最早的法帖。

而论起对贾谧的献媚，刘琨并不出色，石崇和潘安才是其中好手——他们在路上碰到贾谧的车，都要赶忙躲到一边，“望尘而拜”。

平日里，这群人便以洛阳城外的金谷园为据点，号称“**金谷二十四友**”。

不过，这种舒坦日子并没有持续很久。此后几十年间，列王纷争，天下局势动荡不安，朝中的执政者更是如走马灯一般频繁更换。

> 在这期间，刘琨的人生简直可以用见风使舵来形容。

贾后一党被赵王伦诛杀后，身为“二十四友”的刘琨并没有受到牵连，反倒是立见重用：刘琨跟`赵王伦`的世子司马荂关系不错，因此赵王伦篡位后，刘琨顺势变成了太子面前的红人。

后来“三王义举”（齐王冏、成都王颖、河间王颙起兵讨伐赵王伦），刘琨还曾带兵出征，与之作战，结果一败涂地。

之后`齐王冏`入京，开始清除赵王伦的党羽，但偏偏又没有刘琨。毕竟八王之乱是宗室的窝里斗，大家彼此间关系盘根错节，齐王冏不可能把所有跟赵王伦有关的人都清理掉。加之刘琨父子在当时名望颇高，因此在齐王冏那里，刘琨又讨了一份官做。

而这依然不是重点，重点是经过八王之乱的大乱斗之后，刘琨在最终的获胜者——`东海王越`那里，居然也一样吃得开。

东海王越在获得最终的胜利后，开始清理人事，在朝廷和地方上都重新派遣了官员。刘琨就是此次被派出去的其中一员，**他获得的职位是并州刺史**。

当然，在出发前刘琨不会料到，他人生的转向即将开始。

平心而论，刘琨这次拿到的实在不是什么肥缺。

虽然在获任并州刺史的同时，还得了个“护匈奴中郎将”的军职——就是说匈奴人也归他看管了。**但问题是，他根本就管不了匈奴人**。

经过八王之乱持续近二十年的权力真空，在并州居住了一百多年的匈奴人终于找到翻身的机会。到刘琨就任时，并州几乎已经是匈奴人的天下。

刘琨这个“护匈奴中郎将”不仅管不了匈奴人，反而还有被匈奴人消灭的风险——从洛阳到晋阳，区区不过几百里路，他们一千多人却一路避着匈奴人，走了近五个月才走到。

**而并州的残破也超乎众人想象**。之前镇守此地的司马虓在撤出时，百姓因不堪匈奴烦扰，也大量跟随撤走，因此等到刘琨进入并州首府——晋阳时，这里几乎已经是一座荒无人烟的空城。

刘琨因此在任上花了很大力气来修缮城池，招徕难民。而被匈奴劫掠不已的四方百姓在闻讯后，也纷纷进入晋阳城。不到一年，晋阳城便已逐渐恢复生机。

但可惜这种好局面只是无根之木，无源之水。**身在晋阳的刘琨，几乎已经是四面受敌**：南边有逐渐崛起的匈奴人，这是他的主要对手；东南方有投靠匈奴人的石勒；东北方则是晋朝的幽州刺史王浚——这个王浚，此时的心思是学着刘秀当皇帝，因此两人之间也是龃龉不断。

> 整个晋阳人少地狭，刘琨简直疲于应付。
> 
> 真正能让他立住足的，只有北方的代国。

所谓代国，其实是**鲜卑拓跋氏**的势力。当时的首领`拓跋猗卢`敬佩刘琨，而且不愿意看到匈奴人过分强大，因此对刘琨的支持可谓不遗余力。

**而刘琨的问题也正在于此：`军事能力`是他的重大短板**。他虽然气节可佳，但打仗却完全不行。在东方，抢地盘抢不过王浚；在南方，打仗又打不过匈奴人。如果没有鲜卑人的支持，那么被匈奴人团灭只是分分钟的事。

在并州前后十年，刘琨对匈奴人的作战始终胜少败多，而且几乎每次都得依靠鲜卑人才能转危为安。

**更大的问题，还在于刘琨的`管理能力`**。

史书记载，**刘琨“善于怀抚，而短于控御”**，能把人吸引过来，但不会管理，经常是一天来几千人走几千人。

这个弱点，几乎给刘琨带来灭顶之灾。

刘琨曾经信任一个叫**徐润**的人，因为此人通晓音律，而刘琨恰好也是此道高手，两人于是引以为知己。

仗着跟刘琨的关系，徐润从此在晋阳城里飞扬跋扈。

将军**令狐盛**看不惯徐润的做派，便向刘琨提意见。刘琨本来也没当回事，但徐润知晓后，却在刘琨的面前构陷令狐盛。而刘琨竟然轻信了徐润的一面之词，将令狐盛诛杀。

令狐盛之子**令狐泥**大怒之下，投奔了匈奴，并带着匈奴人偷袭晋阳。当时刘琨正带领主力部队出城平叛，匈奴人一路行来进军神速，竟然得了手，刘琨所委派的上党太守、太原太守等全部投降。

刘琨识人不明，以至于此。

在匈奴人进入晋阳后，**令狐泥以牙还牙，杀掉了刘琨的父母**。

而刘琨依然只能借助鲜卑人的力量。只是鲜卑人虽然击败了匈奴，却没有反攻的意愿——相反，他们决定住在晋阳不走了。

**刘琨无法只得移居阳曲，重新开始经营**。

我们在前篇曾经提到过一件事：晋怀帝被围困于洛阳，曾经号召天下诸侯勤王。当时晋怀帝亲口对使者说，告诉天下诸侯，现在救还来得及！

收到诏令的人当中，就有刘琨。**他也很想去救，但实在是心有余而力不足**。前几年的时候，他还算兵强马壮，也曾建议过执政的东海王越围攻匈奴，但却被东海王越畏难拒绝了。

如今时移世易，他的并州哪里还有实力再去对匈奴人造成的威胁呢？

**而刘琨最终的失败，还是与鲜卑人密切相关**。

一直以来，不论是固守晋阳，还是反攻匈奴，刘琨自己手里的军事资源都不多。他真正能靠得上的，始终是鲜卑人的帮助，或者更准确的说，是拓跋猗卢的帮助。

拓跋猗卢敬重刘琨的为人，多次出兵，刘琨因此才能在晋阳坚持这么多年。

然而，**拓跋猗卢，以及鲜卑拓跋部高层中支持刘琨的人，却于某次政变中全部被杀**。

从此，刘琨在并州再也无法立足。而他在军事能力上的短板，也再一次暴露：

> 拓跋猗卢死后，支持猗卢的势力一路南下，投奔刘琨，**刘琨手下转眼间又有了几万人**。
>
> 但无奈这几万人却被刘琨屎一样的军事能力全部断送。当时，安平遭石勒围攻，向刘琨求救。刘琨不听劝阻，一腔热血的跑去救援，结果被石勒围歼，全军覆没。

并州再也没有刘琨的容身之所，他只得投奔**幽州刺史`段匹磾`**。段匹磾并不是汉人，而是鲜卑段部的首领。他敬重刘琨的忠贞，因此反复写信相邀，分析刘琨在并州的不利，劝刘琨放弃并州。

如今，段匹磾的话全都应验，刘琨只能穷途来归。**此时距离刘琨被任命为并州刺史，正好过去十年**。

同年，匈奴刘曜攻破长安，俘虏晋愍帝，西晋灭亡。晋朝在黄河以北的势力，至此被全部消灭。

在幽州，刘琨郁郁不得志。两年后 ，因为牵涉到一桩对段匹磾的谋杀案中，刘琨被杀。

> 刘琨的人生，并不是一个励志故事，而更像一出悲剧。

他在并州的坚持，全仗着一腔热血，成就却实在乏善可陈。十年坚守，更像是“背靠大树好乘凉”。当拓跋猗卢的支持消失后，刘琨在并州的势力很快随之消散。

这固然有他能力有限的原因在其中，**但更重要的，是他要做的事实在太难**。想要成功，不仅需要在并州站稳脚跟打开局面，同时还得消灭掉日益壮大的匈奴，并进而削平军阀，恢复晋朝在中原乃至全天下的统治。

这种局面往前推一百多年，也有人面对过，而且那个人还成功了：**曹操**。但问题是刘琨的个人能力远不如曹操，他以有限的能力面对过分复杂的问题，失败在所难免。

因此当我们哀叹刘琨的失败，一定要注意这个现实：

> 刘琨所面对的问题，难度之大，大到无法想象。

也正因为如此，刘琨的遭遇才让人感慨：他做着一件不可能完成的事，尤其是在天下局势已经无可挽回之时，在同侪几乎已经全部放弃之际，只有他还在北方孤独的坚持着。

现实是无奈又残酷的，刘琨有坚持的勇气和信心，却没有坚持的实力和能力。但是，也正是这种“明知不可为而为之”的壮举，才更让我们感动。

临终前，刘琨写了一首悲壮苍凉的述志诗给自己的下属、同样也是出自高门的卢谌。这首诗，就是大名鼎鼎的 **《重赠卢谌》**。

在诗中，刘琨首先列举了姜尚、邓禹、张良、陈平、齐桓晋文等多位古人，钦佩羡慕于他们的不朽功业：

```
握中有悬璧，本自荆山璆。

惟彼太公望，昔在渭滨叟。

邓生何感激，千里来相求。

白登幸曲逆，鸿门赖留侯。

重耳任五贤，小白相射钩。

苟能隆二伯，安问党与雠？
```

然后联想到自己却是一事无成，仿佛孔子当年绝笔《春秋》时的心情：

```
中夜抚枕叹，想与数子游。

吾衰久矣夫，何其不梦周？

谁云圣达节，知命故不忧。

宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。
```

再想想如今可能即将离世，世事如此，实在是心有不甘：

```
功业未及建，夕阳忽西流。

时哉不我与，去乎若云浮。
```

在全诗的结尾，刘琨发出了那句穿越历史古今的感慨：

```
何意百炼钢，

化为绕指柔。
```

卢谌才具一般，远远无法达到能与刘琨唱和的地步，但刘琨也不以为意。**这一刻，他也只是想在临终前，回首一下自己的人生罢了**。他的文学少年时光，其实并不在幽州，而在洛阳，在洛阳城外的金谷园里。那时，那地，才是他意气风发的年华。

只是洛阳已经饱经战乱，金谷园也早已沦为废墟。当年诗酒唱和的二十四友，如今更是人鬼殊途：

```
石崇、潘安、杜斌，
于赵王伦篡位时遇害；

陆机、陆云、牵秀，
死于“八王之乱”；

诸葛诠、杜育、和郁，
在匈奴攻破洛阳的那一年去世。
```

太康文学的辉煌，以及晋室混同宇内的荣光，还没来得及送走这一批曾经的少年郎，就已经早早消失在了历史深处。

太兴元年（公元318年），刘琨于幽州被杀，终年四十八岁。

## 祖逖

刘琨在任司州主薄时，只有二十多岁。彼时年少轻狂的他，结交了一位知交好友。两人意气相投，无话不说，经常抵足而眠，卧谈至天明。

某夜，两人正在熟睡，好友突然听到窗外荒野鸡鸣，认为这是上天要激励他们奋发，便踢醒刘琨，说“此非恶声”。两人随即起床，一起到屋外练剑。

到这里，你应该已经猜出来了，这个好友是`祖逖`；这个故事，也就是成语“**闻鸡起舞**”的由来。

祖逖年纪比刘琨稍大，《晋书》上说，**两人“并有英气”，言语相投，经常在一起探讨天下大事**，聊到兴起，就激动的坐起来继续聊。

祖逖曾经跟刘琨说：如果四海混乱，豪杰并起，你我以后争雄天下，千万不要遇上才好啊！（“若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下当相避于中原耳。”）

这个场景是不是依稀有些熟悉？**一百多年前，曹操和袁绍也有过类似的一番对话**。

幸运的是，祖逖和刘琨并没有如曹袁一般最终在战场上相见。**两人虽然情同兄弟，但活跃的年代却并不一致**。当刘琨被东海王越任命为并州刺史，开始自己波澜壮阔的后半生时，祖逖却在家中避难——东海王越也曾征辟祖逖，但却被祖逖以母丧为由推辞。

后来，匈奴攻破洛阳，局势大乱，祖逖也在逃难的人群中。由于他组织能力出色，很快便被同行人推为领袖。由此，他带着这些人逐渐退到了长江以南。

再之后，祖逖才迎来他人生的第二春。至于祖逖北伐、中流击水的故事。

**回顾刘琨和祖逖，他们的人生多有相似之处**：年轻时，两人都放荡形骸，蹉跎官场，并无建树。倘若有后人穿越过去，说此二人将是未来一个时代的信仰和坚持，肯定无人会信。

**但事实就是他们真的做到了**。当朝廷的衮衮诸公还躲在洛阳相互倾轧，刘琨已经在匈奴人的背后苦心经营，百折不挠；当南渡君臣沉迷于建业的太平岁月，祖逖已经一个人向北而行，立志要恢复汉人山河。

人皆有畏难之心，没有人想要过这种慷慨激昂的人生。如果有得选，谁都宁愿在太平盛世做一只“太平犬”。**但真正能考验一个人的，却也正是这种危难之时的挺身而出**。有些豪迈，不是平日里张嘴说说就算的，而是要在国家真正存亡之时，毫不犹豫的站到风口浪尖上，以舍我其谁的觉悟和气概，承担起甚至本不属于自己的责任。

刘琨如是，祖逖亦如是。

他们孑孓孤立、逆向而行的身影，给世人以震撼，也为那个时代在历史中刻下荣光。