# 心有妄念，必生事端

> 壬午，帝引太宰羕、司徒导、尚书令卞壼、车骑将军郗鉴、护军将军庾亮、领军将军陆晔、丹杨尹温峤，并受遗诏辅太子，更入殿将兵直宿；复拜壸右将军，亮中书令，晔录尚书事。丁亥，降遗诏。戊子，帝崩。

**《资治通鉴 • 卷九十三 • 晋纪十五》**

今天来介绍一个**志大才疏**的人。

这种人最大的特点，就是野心很大，能力却不济；明明才华撑不起雄心，偏偏自信心又极度爆棚。他们目空一切，斗志昂扬，但最终的结果，却往往是被撞得头破血流。

这个人，叫`庾亮`。有关他的故事，我们得从**`晋明帝`驾崩**开始说起。

晋明帝驾崩前后，从皇帝到大臣，大家几乎达成了一项共识，而且通过多方颇有默契的暗中实施，最终卓有成效：

> **这个众所周知的“阴谋”，就是排挤王导。**

**首先是设置`辅政大臣`。**

晋明帝司马绍临终时年纪不大，在位时间也不长，但却创了一项可以说是前无古人后无来者的纪录：临终前，一共设置了 **`七位`辅政大臣**来辅佐太子——人数之多，古往今来绝无仅有。

**这七位大臣分别是：**
> 太宰、西阳王`司马羕`
> 司徒`王导`
> 尚书令`卞壼`
> 车骑将军`郗鉴`
> 护军将军`庾亮`
> 领军将军`陆晔`
> 丹阳尹`温峤`

这是一份很奇怪的名单：**排在第一位的，居然是宗室`司马羕`。**

司马羕的职位是太宰，在晋朝，这只是用来尊崇宗室元老的荣衔。西阳王司马羕本身，并没有什么政治实力。

而且经过八王之乱，宗室信用已经破产，在东晋几乎是被防范和鄙视的对象，完全不同于西晋时期的耀武扬威。

东晋的宗室，都是夹着尾巴做人的。

> **那为什么司马羕还能被放在辅政大臣的第一位呢？**

这还得联系晋明帝一朝的变故，才能揭示答案。

晋明帝在位时间较短，期间发生最大的变故，便是**王敦叛乱**。最终，此乱被平定，而且名义上的平叛总指挥，还是王敦的堂弟——王导。

但即便如此，琅琊王氏依然是这次叛乱的最大受害者。曾经，“王与马共天下”，“王”还在“马”前面。但经过这次叛乱以后，王氏的势力遭到了极大打击——尤其是军事实力，王敦生前的职位被一一肢解，大部分都分给了王氏之外的人。就连留在朝堂之上的王导，也不可能再像以往一样，一言九鼎。

可牵涉到辅政，王导依然是个绕不过去的大麻烦。**毕竟，王导的资历极深。**元帝即位时，曾当着众臣的面，邀请王导与之同升御座，虽然王导推辞了，但其中的资历与威望，绝非一般的大臣能比。之后明帝继位，王导就是辅政大臣，而且还是唯一的一个。

如今明帝驾崩，大家都不想让王导再次执政。正好，王氏势力衰落，也没有能力驾驭局面。身为宗室之望的太宰司马羕于是便被抬了出来，力压王导一头，排到了名单最上首。

从晋明帝到诸大臣，大家光明正大地使了一招阴招，把王导给摁在了辅政大臣的第二位上。

但司马羕也并不是真正能执政的那个人。**最终掌握了权力的人，是护军将军`庾亮`。**

太宁三年八月，明帝驾崩，太子即位，是为`晋成帝`。当时，成帝只有五岁，两个月后，**`太后`临朝称制**。

这种安排，我们如今看来司空见惯，但在当时，却是石破天惊之举：

**这彻底改变了自魏文帝曹丕以来一百多年的政治传统。**

曹丕在称帝时曾下诏，后妃不得干政。其中的考虑，是惩戒于东汉外戚干政的祸患，因此想从根本上解决这个隐患。

此后，**曹魏年间，后宫及外戚几乎没有什么政治影响力。**甚至于，曹魏皇室都有些矫枉过正，皇帝选后妃的标准之一，就是排除世家大族的子弟，只从次一等的家族或者帝国的中下级官吏家中挑选。

之后魏晋禅代，形势又是一变。西晋的政治模式跟曹魏之间既有继承，又有区别。区别之一，是西晋对于功臣在基因里就有着深刻的防范，全然不同于曹魏时的尊崇功臣。

因此，**到晋武帝晚年，对外戚已经不再像曹魏年间那么防范。**晋武帝开始有意培植外戚势力，甚至在临终前，还以皇后之父杨骏辅政——这几乎已经抛弃了曹魏的政治传统，向东汉回归。

**但直到此时，太后在法理上依然没有染指政事的权力。**

此后几十年间，天下大乱。惠帝以降，怀帝、慜帝遭俘，西晋灭亡。晋元帝司马睿于建康重建法统，后世称之为东晋，经明帝而至成帝。

如今成帝年幼，做出“太后称制”决定的，只可能是辅政大臣。但在这里，其实已经出现了一个大矛盾：辅政大臣，代行的是皇帝职权；太后称制，也是代行皇帝职权。而且一旦太后称制，辅政大臣的代行职权就将不复存在。既如此，为什么豪华辅政七人组还要把到手的权力拱手相让呢？

> **其中真正的关键，就在于七人中排名第五的护军将军庾亮。**

护军将军这个职位，执掌宫廷侍卫，类似于如今的中央警卫团。能任职这个职位的，都是皇帝绝对信任的人，而庾亮也当得起这份信任：他的妹妹庾氏，是明帝的皇后，成帝的母亲。正准备“临朝称制”的，也就是这位庾太后。

到这里，整个逻辑链条其实就理顺了：满朝的士族，甚至包括驾崩了的明帝，都不希望王导辅政。因此，先是用司马羕力压王导一头，然后，又把庾太后搬出来。

至此，外戚庾亮顺理成章地执政。

果不其然，太后称制后，朝政为之一变。“司徒王导录尚书事，与中书令庾亮参辅朝政”，继而，**“太后临朝，政事一决于亮”**。

历经两朝的王导，被成功晾在了一边。

王导当然也有自己的苦衷。

王敦先后两次叛乱，几乎让琅琊王氏在朝廷难以立足。靠着王导的圆滑手腕，王氏总算是安然无恙。但经此折腾，王导身上那种开国元勋的荣耀和气度却也荡然无存，三朝老臣的面子被扔在了地上，任人作践。

盯上他的人，是**尚书令`卞壼`**——请注意，这是辅政名单上的第三号人物。

卞壼早就看王导不爽了。当初明帝病逝，成帝继位，群臣进玉玺于成帝，满朝文武都到了，只有王导一个人没来，说是病了。大家碍于面子，谁也没好出声，只有卞壼质问道：先帝驾崩，新皇继位，这是你王导作为一个臣子应该称病的时候吗！

话被传到王府，王导只好上朝，但却是坐着肩舆入殿的，其中的托大之意，一望便知——当然，于王导而言，这已经是大不如前了。想当年元帝登基，他可是被邀请同升御座的。哪像如今，竟被人呼来喊去，沦落至此。

> **而卞壼也没有准备就此放过王导，盯着王导的病，他又做了一次文章：**

王导在参加完登基典礼后，继续回家装病——反正眼瞅着大家都是在排挤他，那又何必上赶着去受众人白眼呢？还不如趁机就称病在家。

但想不到又被卞壼抓住了把柄。

庾亮用事后，同为辅政大臣的郗鉴离开了建康，出任徐州刺史。大约是出于同病相怜，王导便出府送郗鉴赴任——他似乎忘了自己此时还是称病在家的。

这又让卞壼抓到了话头，卞壼专门上书朝廷：王导说自己病得走不动道了，所以不上朝。但前些天郗鉴上任，他却出门去送了，可见王导是在欺骗朝廷！对于这种行为，应该严加惩处，需将王导免官，以示惩戒。

当然，卞壼也就这么一说，并没有指望真的能把王导给罢了官。但于王导而言，卞壼这副骑在他脖子上拉屎撒尿的样子，一方面让他像吃了苍蝇一样恶心，一方面又无法发作驱赶，实在是糟心。

而且王导的糟心事还不止这一件。

他还有更大的麻烦要处理：**`苏峻`的事，到底该怎么办。**

苏峻由征讨王敦之乱而发迹。几年前，王敦在临终之前再次叛乱，欲东征建康，遭到东晋朝廷和士族们的一致反对。苏峻在平叛中崭露头角，一跃成为东晋朝廷一支不可忽视的力量。

如今，苏峻已是历阳内史。**历阳，地处现在的安徽和县，正位于建康（今南京）的上游，距离建康不到一日水程。**而建康的地理位置，说来又很尴尬：如果敌人从北方南下，那么因为大江宽阔，很容易在水中被阻击；但如果敌人从上游顺江而下，那么身处下游的建康就相当被动。

**也就是说，苏峻如果猝然起兵，建康根本就来不及应付。**

而且，苏峻看上去也不是个安生的人。这些年来，他盗抢官船，招徕流氓匪寇，聚众已达上万人。

凡此种种，让庾亮觉得把苏峻放在历阳就是个隐患，得把他召到朝中才行。

**但王导却`反对`这项提议。**他认为：既然苏峻不是什么善男信女，那就不是你想召就能召得来的。到时候如果苏峻不愿意入朝，那朝廷该怎么办？如果不处罚，会显得朝廷软弱无力；可要处罚，朝廷又没有那个实力。若真的撕破了脸，谁教训谁还不一定呢。

但庾亮却固执己见，一心想要解决掉苏峻这个麻烦。

果不其然，庾亮之后真的就捅了马蜂窝：他征苏峻入朝为官，苏峻拒绝。庾亮于是开始准备出兵讨伐，但苏峻却先行一步，直接攻入了建康。庾亮实力不济，被迫出逃。

晋成帝咸和三年正月，苏峻叛军攻入建康，庾亮等人出逃，百官奔散。宫内守卫四散，**仅王导等数人拥围成帝于御座之上，太常孔愉身着朝服孤身守护宗庙。**

叛军于建康城内毫无军纪，抢掠无度。史载，“驱役百官，裸剥士女，哀号之声，震动内外。”

三月，庾太后受辱于叛军，不堪忍受而崩逝。

咸和四年二月，荆州刺史陶侃率联军攻入建康，叛乱平定。

**庾亮和王导的执政理念，颇有不同。**

史载：“王导辅政，以宽和得众，亮任法裁物，颇以此失人心”。王导执政的时候，以宽和为主，因此大家都比较拥护；但到庾亮这里，却马上换了一副冷面孔，一切都要按规章制度说话，大家的意见因此越来越大。

这两种执政方式，究竟哪一种要好一点呢？

以我们今时今日的角度看过去，肯定是庾亮的做法更符合当下的管理理念。王导所谓的“宽和”，说白了其实就是“你好我好大家好”。而庾亮的强推制度落实，相较于王导的和稀泥，则应该是一种制度上的进步。

**但这种比较，实际上却忽视了当时的实际情况。**事实是，王导的办法才是更好的选择。

> **因为东晋这个朝代的开国，几乎跟历代都不相同。**
> **它不是一个以军功开创的国家，而是相互妥协的产物。**
> **或者说的更具体一点，它是`门阀大族`相互妥协的产物。**

当年，琅琊王氏陪着有皇族血统的司马睿渡江，在建康建立王朝。而当时距离东吴灭亡，还不到四十年。晋室在江东地区的统治，远远称不上稳固。因此，“王与马”在政权建立的前期，首要任务就是获得江南地方势力的认可。

同时，司马睿虽是宗室，但与西晋帝系之间的血脉却十分遥远。这导致他想要以“疏宗”的身份称帝，就必须得到大量士族的支持，尤其是那些在西晋有名望、有职爵的官员的支持——这种支持，当然不会是白得的，司马睿需要以渡让利益的方式来换取。

由此，东晋朝廷才在这么多貌合神离的支持下，得以建立。

> 士族共存共荣，从一开始就是王朝的根基。

因此，王导的“宽和”表面上看起来是和稀泥，实际上却有不得已的苦衷。只有士族之间彼此妥协和平衡，让总体的利益最大化，士族集团才会支持整个王朝的维序。

而王敦叛乱，被士族集体反对，也是基于这个原因。王敦独自尊大，任用私人，**抛弃了自开国以来“士族共和”的局面**，才会引发后来的连锁反应——包括叛乱失败后，琅琊王氏势力的衰弱，以及王导被卞壼的“欺凌”。

换一点现代化的表达就是：

**一个国家的政治制度，是为统治阶级服务的。**

**`士族`，就是东晋这个国家的统治阶级。**

**但庾亮的出发点却完全不同。**

庾亮的执政根基，并不是有军事实力的大族。他只是因为是太后的哥哥——也就是外戚，才得以取代王导，主导朝政。

所以，**他其实是作为`皇权`的代表在行使权力。**在这种前提下，他必然会加强皇权，打压士族的权力。

在庾亮这里，统治阶级是皇帝，以及他这样的外戚。至于士族，则应该是被专政的对象。

所以庾亮才会“任法裁物”，严格落实制度的执行。看上去，庾亮针对的是一件件具体的“不法之事”，但实际上，背后却是对士族的打击。

> 你不妨想想看，自己所在的组织中，领导若要加强自己的权力，是不是也是靠用制度来管人？

虽然从表面上看，王、庾两人只是执政理念的分歧。**但在根本上，却是立场的不同。**

而基于这种立场和理念，庾亮执政不过几年，便已经得罪了无数的人。比如，地方上的实力派——祖约和陶侃。

这两人手中几乎掌握着东晋最强大的军事力量，但在明帝驾崩时，辅政名单上却没有他们的名字，反倒是实力稍逊一筹的郗鉴在列。因此祖约和陶侃一直怀疑，这份名单上本来是有他们俩的，只是被庾亮给私自删掉了。

这不过只是捕风捉影式的推测，但祖约和陶侃却深信不疑，由此也不难看出庾亮的人缘有多差。

而且庾亮还做了另一件更出格的事：

> **打压宗室。**

庾亮怀疑南顿王司马宗跟苏峻暗中有联系，而司马宗因为庾亮对他不公，也阴谋想要废除庾亮，另使他人执政。

这时已是东晋，不是西晋，宗室几乎已经没什么实力可言。**两相猜疑斗争的结果，就是司马宗被杀。**

照理来说，人死了，事也就该结束了。但庾亮却并不打算完，他又做了两件更“疯狂”的事：

**首先**，把司马宗的几个儿子废为庶人，并剥夺他们身为司马氏的宗室身份，强迫他们改姓马氏——皇族的血统，是不是一介臣子能凭好恶就轻易剥夺的，这本是就是一个大问题。

**其次**，这件事还株连到了司马羕，庾亮居然把司马羕给免了官，还把他的封爵由西阳王降为弋阳县王。

大家还记得司马羕吗？这可是七辅政中的No.1，官居太宰，居然就这么莫名其妙轻而易举的被庾亮给废掉了。

> 在司马宗被杀以后，某次，五岁的成帝问庾亮，以前经常来的那位白头发爷爷，怎么最近不来了？
> 庾亮说，他谋反，已经被杀了。
> 成帝当时就哭了：舅舅你说人家是贼，就把人给杀了；那如果别人说你是贼，又怎么办呢？
> 庾亮当场变了脸色。

本来执政基础和理念就有缺陷，如今，庾亮又用自身充满问题的行为方式推波助澜。作为主政者，庾亮并没有“宰相肚里能撑船”的雍容气度，相反，他动辄以刑罚绳人，终致众怒。

庾亮的失误，还有第三方面：

**虑事不周。**

征召苏峻的时候，王导因为怕引起大变，表示反对。但庾亮却认为，苏峻这种人怀有异心，召也反，不召也反，所以拒绝了王导的建议。

七辅政中的温峤当时身在武昌，在听说了这件事以后写信给庾亮，希望自己能带着军队拱卫京师，但庾亮居然拒绝了。

而等到苏峻真的攻打建康时，庾亮早先所倚靠的军队却一触即败。苏峻轻而易举就拿下了建康。无奈之下，庾亮只得逃离建康。

> **一个主导国政的大臣，轻易又冒失地挑起一场颠覆国家的叛乱，之后又没有丝毫抵抗之力。**

而且庾亮这种生性冒失的举动，还不止这一次。几年以后，庾亮因为苏峻之乱，已经退出朝廷，王导重新执政。但因为看不惯王导的做法，在地方上镇守的庾亮竟然打算起兵，胁迫王导退位。

此事后来因为郗鉴的反对而作罢，但一个做过执政的大臣，因为看不惯另一个执政的行为，就悍然准备用军事手段推翻，其意气用事，可见一斑。

庾亮晚年，因为后赵开国君主石勒去世，又动了北伐中原的念头，只是最终没能成行：他以毛宝为先锋，领精兵一万，准备北伐。怎料大军未动，后赵的五万大军便已南侵。毛宝不敌，溺水而亡，大军几乎全军覆没。

庾亮因此忧愤成疾，不久病逝。

**《晋书》里，对于庾亮的评价相当的低，说他“`智小谋大，才高识寡`”。**身为外戚，却不想着谦恭自守，反而好生事端。如果不是有郗鉴的制止，那么庾氏很有可能会同汉初的吕氏、汉昭帝时的上官氏一样，落得个身死族灭的下场。

《晋书》的这个评价，其实始终局限在庾亮的外戚身份里。但即便抛开这层身份，庾亮身上的缺点也是致命的：**能力一般，见识低下，野心却不小。**

早年因为王敦的叛乱，身在朝中的士大夫一致不愿意再让同属琅琊王氏的王导执政。因此，庾亮才以外戚和名士的双重身份，得到士族的支持。

但执政以后，庾亮身上的短板却迅速暴露：刚愎自用、虑事不周、待人以苛......**这些缺点，几乎每一个都是持国者的大忌。**而在庾亮身上，它们竟然同时存在！

因此，表面上看起来，苏峻之乱的偶发因素很大，但深究之下，这却是庾亮执政的必然结果：

**他的这些缺点，一定会导致严重的后果，并通过某个事件而`爆发`。**

有时候，平庸固然是一种恶，但相较之下，**还是盲目自大的恶所造成的后果，要严重得多。**

## 王导

最后，我们再来说回王导。

**王导的执政风格，失之于宽。**只要没有大方向上的错误，在细节上就不太注意，这必然会导致是非不清，法纪沦丧——不管在当时还是后世，对王导的批评都主要集中于此。

然而批评归批评，不可否认的一个事实却是，在东晋初年，**在王导执政的时期，朝政相对来说依然是较为平静的。**反倒是在其他如刁协、刘隗、庾亮执政的时候，朝政都不大太平。

这看上去很让人迷惑，政治昏暗的时期反倒更为安定，而执法严厉的时候却经常动荡不安。但这种局面产生的原因，我们在正文中已有介绍，因此在这里不做重复。

我们要聊的，其实是另外一个话题：

> 如果已经存在这种相对平庸的政治局面，那么想要改变的时候，应该怎么做？ 

还是先回到东晋的政治现状中来：东晋士族共和的政治体制，导致了东晋皇权不振。而要想法令施行顺畅，令行禁止，**就需要存在一个绝对的`权威`。**否则，相对弱势的君权根本就没有办法破除推行政令的阻力。

庾亮当时做的，其实也就是这样的事。他想通过自己执政的权威，革除朝政之弊，以正风气。

他的思路和方法是对的。

但为什么又失败了呢？

答案是：**因为前提不存在。**

所谓绝对的权威，并不是职位本身所赋予的，也不是身在其位者行事主动便能获得的，**其更关键的前提在于，要有一支维护权威的力量存在。**也就是说，你既要想做事，也要有实力支持你做事。

战国初年，各国纷纷变法，但最终只有秦国能够彻底贯彻推行，这并不是因为商鞅的新法有什么不传之秘，而在于历代秦王都有志于开疆拓土，且秦国君权强大，国内的贵族势力相对弱势。

> 这类例子，在后来的历史中也并不鲜见。
> 汉武帝时期，君权强大，因此才能最大限度地压榨民力用以开边。
> 到了汉末三国年间，曹操和诸葛亮都是以权臣当国，才得以政治清明、法令畅行。

这其中，需要有两个关键：**既要存在绝对的权威力量**，同时，**执政者本身又得是一个较为强势的人物。**

只有这两者共同作用，才会产生出破除阻力的效果——至于破除阻力的后果如何，那就是另外一个问题了，这里不作展开。

王导正是因为看清楚了其中的关节，才会采取一种相对平庸的执政理念：他既没有绝对的权威，自己本身又是士族的中坚成员，不可能跟整个士族集团反目。

而从这个角度来评价庾亮，就更是乏善可陈了。他看到了皇权旁落的现状，也知道其中的原因所在，但竟然一厢情愿地以为，只要通过个人的铁腕和强权，就可以改变这一现状。

现实很快就证明了他的错，只是代价，却要整个王朝来承担。

而跌了大跟头的庾亮，竟然依旧抱有妄念，还想通过兵变的方式，来废除王导的执政地位，幸而因郗鉴反对未能成行。

这就是一个十足的妄人。