# 君子如玉，虽碎不改其白

> 右卫将军齐超、侍中钟雅与建康令管旆等谋奉帝出赴西军；事泄，苏逸使其将平原任让将兵入宫收超、雅。帝抱持悲泣曰：“还我侍中、右卫！”让夺而杀之。

**《资治通鉴 • 卷九十四 • 晋纪十六》**

皇帝是很爱面子的，尤其是不能在臣下面前丢脸。但总有些时候，形势比人强，皇帝偏偏就在臣子面前丢了脸。

比如东晋朝的**王敦之乱**，就给**晋元帝司马睿**带来很大困扰。之前，司马睿气势汹汹，下诏要讨伐王敦，结果不出两个月，朝廷便败得一塌糊涂。

乱军攻入建康后，司马睿很是尴尬，强行给自己挽尊，对周围的人说：哎，王敦想要我的这个皇位，直说就是了，何苦为难百姓呢！

司马睿这番话，是说给身边的安东将军`刘超`听的。当时宫人四散奔逃，只有刘超和他的士卒还依然守在元帝身边护卫。也正是有赖于刘超，元帝才维持住了做皇帝的最后一丝尊严。

**但刘超想不到的是，这样的经历，生平居然能碰上两回。**六年后，元帝的孙子——成帝司马衍在位，因为少主年幼，故由外戚庾亮辅政。但庾亮行政失误，引发了`苏峻之乱`，乱军又一次攻入建康宫城内。

几年前的那一幕再次经典重现：宫人四散，大臣出奔，只有王导等少数重臣簇拥着成帝坐在正殿上。

**身边，还是由刘超和他的士卒守卫在旁。**

今天，我们就来介绍一下这位刘超的生平。

刘超的祖上，可以追溯到大名鼎鼎的汉朱虚侯刘章，也就是平定西汉初年诸吕之乱中最大的宗室功臣。后来，刘超的祖先被分封到临沂，家族自此便一直定居于此。

临沂属于琅琊郡，刘超的父亲曾任琅琊国上军将军——当时西晋分封宗室，诸侯可以拥有一定数量的军队。因此，刘超的父亲也就是琅琊国国军的领军将军。

有这层渊源在，**刘超出仕后不久便任琅琊国记室掾，相当于琅琊王的机要秘书。**而此时的琅琊王，正是后来东晋的开国君主——晋元帝司马睿。

秘书这份工作，从来都不好干，但刘超却干得不错。《晋书》里对他这一时期的工作，给出了四个字的评价：“**忠谨清慎**”，忠诚清廉，谨慎小心。

做秘书的为人谨慎小心，这乃是分内之事。但到刘超这里，不止是做事谨慎，就连待人也是如此。从最初在琅琊国，再到后来渡江，刘超一直都在司马睿身边做机密文字工作。史载：“（刘超以）职在近密，而书迹与帝手笔相类，乃绝不与人交书。时出休沐，闭门不通宾客。”

刘超因为自己任职机密，而且字迹与司马睿相近，因此从来不与人通书信，生怕被人利用。休息时，也闭门在家，不与他人交往。

君子自持，一至于斯。

> **晋室对刘超的信任，经元帝、明帝、成帝而不衰。**
> **而刘超的所作所为，也足当得起这份信任。**

历史的讽刺之处，就在于刘超这样的亲信之臣如果生在承平之世，那么很可能功名不显，平安终老。只有在乱世，他们的忠诚才会为人们所注意，并被记录下来。

刘超人生的悲剧既在如此，他两次经历宫廷离散，且一次比一次惨烈，最终，他自己也在叛乱中被杀。

成帝在位时，苏峻叛乱，攻入建康。几个月后，庾太后去世。**由于战乱不休，竟然无人问津太后的丧葬之事。**后来，还是刘超带着手下的士兵，将庾太后的尸首葬入了陵地之中。

由于受到苏峻等人的胁迫，成帝被从建康宫城迁往石头城。路上，大雨滂沱，道路泥泞，又是刘超一直坚守在成帝左右。而且，他还拒绝了苏峻赠予的马匹，坚持步行。

到了石头城后，成帝事实上已经处于幽禁状态，又只有刘超一直侍奉在成帝身旁——这类场景，在后世并不鲜见，但守在皇帝身边的角色，却一般都是贴身太监。

而且，刘超与这些人也绝不相同，“**虽幽厄之中，超犹启授《孝经》《论语》**”。虽然身在囹圄，但刘超每天陪伴成帝的方式，却是教这个八岁的孩子读《孝经》与《论语》。

刘超非常清楚的知道，眼前这个小小稚子终有一天会成为君临四方的皇帝，只有具备足够的知识，才担得起肩上的重任。如今流落至此，是庾亮失政所致，自己限于身份，无力改变结果。但即便身陷险境，没有更好的条件，也要在自己力所能及的范围内，做好能做的每一件事。

**但可惜的是，刘超最终没能陪成帝等到平定叛乱的那一天。**

苏峻在建康倒行逆施，王导见形势如此，只能逃离。而刘超等人怕苏峻加害于成帝，也密谋要带着成帝逃出，但却因事机不密，被苏峻察觉。

苏峻的手下`任让`从成帝身边带走刘超，成帝在旁边哭着大喊：“**还我右卫！**（刘超时任右卫将军）”但刘超还是被任让杀害。

后来，陶侃带兵平定了苏峻叛乱。因与任让有旧交，陶侃恳请成帝放过任让，但成帝坚决不同意，一定要杀掉任让，为刘超报仇。

等到刘超改葬时，成帝特地让葬在离宫城较近的高处，以便他出入时能看得到。

若以传统的眼光来看刘超，这就是一个没有瑕疵、近乎完美的忠臣。虽然关于他的能力史料记载不多，我们无从判断，但他的忠贞却是无与伦比的，完全当得起后世对他的赞誉。

## 刘超的启发

只是，仅仅用忠贞来理解刘超的行为，似乎有些刻板而单薄了。难道从他的故事里，我们就只能读出忠诚吗？

今天，在下想借着这个故事，来聊一聊**信任**的事——或者，说得更准确一点，是如何`被他人所信任`。

在之前的文章中，我们曾经举过一个例子：有些人因为原生家庭的原因，一直习惯性说谎。即便这些谎言并没有什么恶意，但相处的时间久了，这种人的最终结果也一定是没有朋友——因为这样的人，很难得到别人的信任。

如果对比今天所讲的刘超的事迹，你会发现，这是两个截然对立的极端。那么，对刘超的信任，从何而来呢？

我们不妨从这个角度来分析：

**刘超的行为，能给你`稳定的`预期。**

刘超由于职掌机密，而且与晋元帝笔迹类似，所以基本上断绝了社交，不与人交往，甚至不给人写信。这种行为对外传递的信号，并不是“因为不近人情，所以可以被信赖”，而是当你委任我做机密的事，我可以用自己的实际行动来证明：我能给你保密。

大嘴巴为什么会被人讨厌？其实也就是基于这个原因。我愿意跟你分享秘密，是因为在我的认知范围内，你就算知道了这个秘密也不会造成什么危害。但是，如果你把这个秘密散播出去，那情况就不一定了，你的这种行为，很有可能会给来我带来麻烦。

在这里，大嘴巴的人所带来的，就是不稳定的预期——甚至于是稳定的负面预期。久而久之，他们自然也就得不到任何秘密了。

别人把自己的秘密分享给你，甚至把自己的缺点暴露给你，这体现的是对你的信任。这时候，你需要的是给对方一个可靠的回复——保守他的秘密，保护他的缺点，才能让这份信任继续下去。

一定程度上说，这是一种互惠互利的合作关系。刘超几乎所有的事迹，都可以归结到这个逻辑上来：他能给别人以稳定的预期。

当一个人准备与另外一个人发生协作，这时候他会本能地对对方做出一个判断：当我发起这个请求时，对方会给我什么回复？他能达到我所期望的目标吗？

答案无非三种：能、不能、不知道。

而当面对别人发起的协作请求时，我们所追求的，**并不是永远都让对方觉得“能”，而是要消灭掉“不知道”的可能**，让对方能清晰感知到“能”或者“不能”。

好比你是项目经理，现在有一项任务要交派给下属。那么在这之前，你必然会有所有人都有一个基本判断：哪些人“能”完成这件事，哪些人“不能”。

“能”的人如果多用几次以后还一直能，就会变得很顺手，越来越好用，成为你的得力干将。

“不能”的人因为你在考虑任务的时候就已经评估过了他的优缺点长短板，那么也提前避开了可能的雷区，可以以后有针对性的慢慢培养。

也就是说，不管是“能”还是“不能”，这两种情况都属于非常稳定的预期。

**但最可怕的，是团队中还隐藏着第三种人**：他们自诩聪明，胆量过人，可能力却云遮雾绕，捉摸不透。他们，就属于领导所“不知道”的那一类了。

对于这样的人，领导是肯定不会用的，因为领导根本就不知道他哪天会在什么地方就闯出天大的祸事来。

而这也就是给人以稳定预期的意义。老板给你一个任务，本身就是要发起协作的。在协作发生之前，老板对于你能力的初步判断，正是基于稳定的预期，而这又将直接影响你能否承接到这项工作。

> 为什么我们在买水果的时候，面对一个推小三轮的水果摊和一家固定的小店面，往往会选择后者？
> 就是因为水果并不是一种标准品。在你更关注水果质量的前提下，小店虽破，做的却是长期生意——相比起流动摊贩，这就是一种稳定的预期。

如今很多相对偏僻落后的小地方在评价一个人时，依然还以“为人善良，做事老实”为最高美誉，而这一点在大都市已经非常罕见，为什么？

还是基于`相互合作`的考虑。

越是小的地方，人口流动越少，人和人之间更容易发生多次接触于交流。你的“老实”，固然可能会吃亏，但却能给人一种稳定的预期，以形成下一次合作。

但大城市却不然，人和人之间的合作很多时候只会是一次性的。在这种情形下，对于形成稳定预期的要求就会放低很多。

成为一个可被信赖的人，从自己的内心出发，这是为了给自己塑造正直的品格；而从与他人协作的目的来思考，则是给别人一个稳定的预期。

只有让别人在合作以前就对你有一个准确的判断，才会决定接下来他是不是要向你发起合作的请求。

而这也才是成功的真正“捷径”：**好好做事，好好做人。**用社会主流的价值观约束和要求自己，做到真实真诚。

如此，你才能给别人一个稳定的预期，让别人能够相信你。而只有当你被别人相信，你才能够进入到别人的协作圈。

随着你不停的进入别人的协作圈，不就意味着你的成就也越来越多了吗？

## 刘超的特质

### 安于贫穷

史料记载，刘超家境贫寒，衣服只有单层帛布，家里也没有余粮，穷得连元帝都看不下去了。但每次赏赐，刘超却都全部推辞，说自己不应该无功受禄。

某次，刘超想买一头纯色牛，但市面上却实在找不到。正好，宫里养的牛有纯色的，刘超因此才上奏，希望能从宫里把这头牛买走。

元帝感动得都快哭了：别人都是瞅着机会从宫里往外顺东西，只有刘超，看中了一头牛不是偷而是买，还上奏请求批准。

元帝大笔一挥，把这头牛直接送给了刘超。

在中国的传统文化里，贫穷是一种美德，富裕仿佛天生伴随着恶，所谓“君子固穷”“为富不仁”。而像刘超这种穷到叮当响的，在两晋之间，完全就是个异类。

由此，我们不妨来讨论一下，这种对“穷”的追求，根源究竟何在。

如果深究一层，就会发现：穷和穷之间也有着很大差别的，**既有`被动`接受型，也有`主动`拥抱型。**

孔子的弟子颜回就属于被动贫穷的那一类，他那是根本无力改变现状的真穷。只是颜回自己并不在乎物质世界的影响，一心一意沉浸在自己的精神世界里而已，“一箪食一瓢饮，人也不堪其忧，回也不改其乐”。

但颜回是被迫贫穷里正面的例子。更多的人，既无法改变自己的穷，也不能像颜回一样不以物质世界为意。当他们通过自己的努力，怎么都没有办法改变贫穷的处境，就只能用“固贫”来标榜自己是“君子”了，以此产生道德优越感。

**但刘超却不同，他是`主动`贫穷的。**

刘超壮年即入仕，不久后又获得封爵。除两次因丧事去职外，几乎一直在官——也就是说，他一直都有俸禄和封地的收入，是完全有能力改变自己贫穷现状的，只不过他不愿意这么做，依然选择用一种贫穷的方式来生活。

这其中，可能会有道德赞誉层面的追求，但更为重要的考量，却是：

### 控制欲望

生活的本质，其实就是被欲望驱动而行。绝大多数人的人生，都被锁定在比较低级的欲望中——金钱、女色、享乐......等等。

其中，对于金钱的渴求，古今有所不同。在现代社会中，对金钱的欲望并见得是一种负面情绪；但传统社会却认为，对金钱的渴求会限制自己在道德和功业上的追求，是一种应该被摈弃的冲动。

因此刘超的“君子固贫”，并不是“我穷我有理”的弱者逻辑，而是控制自身欲望的一种努力、一种能力。

> 类似的例子，还有诸葛亮。

诸葛亮官居丞相十几年，自己又没有多少亲属需要养活，原本也可以过得更加富裕。但你看他临终呈给刘禅的遗书，其中说到自己并没有多少财产，而且明确表示“**不使内有馀帛，外有赢财**”。

除此之外，诸葛亮还有另外一则名句：“**`俭`以养德**”。为什么节俭能养德？初看你可能会觉得这句话有些无厘头，俭与德，完全是两个不相同的概念。但是，如果你明白了上述的逻辑，就会知道“俭”所养的“德”，就是控制欲望。

> **能够控制欲望，本身就是一种良好的品德。**

诸葛亮和刘超并不是跟钱有仇。反而，是因为人的本性都喜欢钱，所以他们才要控制好自己的本能欲望，不使自己变成欲望的奴隶。

而且刘超在对自己欲望控制的同时，还向皇帝释放出了一个信号：自己对于物质的要求很低，皇帝你不用担心我会为了金钱的利益而出卖你，足以被信任。

而这又进一步增强了刘超在皇帝那里的稳定预期。

纵览刘超的传记，统共不到两千个字。这些字里，没有任何“刘超值得信任”的描述。但当你读完全文，你分明能感觉得到，这真的就是一个值得信任的人。

不只因为他表面上的忠臣形象，更因为他身上所隐藏着的那些值得信赖和托付的闪光点。