# 燕国由来

> 会皝上表称：“庾氏兄弟擅权召乱，宜加斥退，以安社稷。”又与庾冰书，责其当国秉权，不能为国雪耻。冰甚惧，以其绝远，非所能制，乃与何充奏从其请。

**《资治通鉴 • 卷九十六 • 晋纪十八》**

慕容氏的历史中，还有很多小细节——其中，不乏一些勾心斗角与阴谋诡计。

英雄们的壮行固然令人热血沸腾，但隐藏在暗中的政治斗争，却也充斥着冰冷无情。有时候，**朝堂之上的尔虞我诈甚至比战场上的刀光剑影还要来得更简洁有效。**

因此今天，我们不妨就来聊聊慕容氏的这个“**燕王**”是怎么来的。

晋成帝咸康七年，朝廷派使者至辽东，**封`慕容皝`为使持节、大将军、都督河北诸军事、幽州牧、大单于、燕王。**这些官爵，并不是朝廷大方，主动封赏的，而是慕容皝派了一个人去建康跟朝廷要来的——并没有拿东西换，就是空口白牙要来的。

在此之前，`慕容皝`在东晋朝廷的官爵是**征北大将军**，但这并不是慕容皝安身立命的全部，在与东晋朝廷保持热络的同时，**慕容皝与`后赵`也一直暗通款曲**，私下里联络不少，因此在后赵朝廷里，慕容皝也有一份官职。

只是随着慕容氏势力逐渐壮大，与后赵发生龃龉在所难免，双方终于因为某件事翻了脸。

在后赵的话语体系里，慕容皝的这种行为，当然就是反叛。但很明显，慕容皝并不愿意背这口锅。因此这种时候，慕容皝就很需要东晋朝廷给他一份体面的爵位了，这样才能让他在与后赵开战时师出有名。

基于这个目的，慕容皝在自称燕王后，又派出使者渡海南下，到东晋的首都建康去讨要名分——**他想要朝廷给他的爵位和职位，是“`燕王`、`大将军`”。**

**对于东晋朝廷的王爵，慕容氏其实垂涎已久。**

当年慕容皝的父亲`慕容廆`还在世时，就曾经向**东晋的实权派人物`陶侃`**写信，希望陶侃能上书朝廷，推荐加封他王爵，只是被陶侃轻飘飘的一封信就给打发了：你想要爵位，那就拿军功来换呗。

彼时慕容廆尚在对手的夹缝中求生存，一点都看不出来是支潜力股。慕容廆自己军事能力也一般，因此这件事也就没有了下文。

如今基业传到慕容皝手上，**慕容氏实力已经壮大，基本上消灭了东北亚的其他势力。**这种时候，是不是就有资本去跟东晋朝廷再谈一下这个事了呢？

慕容皝的使者`刘翔`于是几经辗转，终于到达建康城，见到了`晋成帝`。

此时，东晋朝廷的那些著名执政，如王导、陶侃等，已经全部故去。**如今执政的，是`庾冰`。他还有一个身份，是`庾亮`的弟弟**——这个身份，将对事件的后续发展产生重大影响。

刘翔在见到晋成帝后，提出了慕容皝索要的爵位和职位：燕王、大将军。但朝廷很快就给出明答复：**不行**。

理由有两条：**第一，大将军不处边；第二，自汉、魏以来，不封异姓为王。**大将军应该在朝中坐镇，没有身处边疆的道理；而且自汉、魏以来，异姓不得为王。

这两条理由是怎么来的？史书上说，是“**故事**”，也就是说“历来如此”。

但“历来如此”是习惯，不是原则，更不是规定。东晋朝廷以此来回复刘翔，很明显就是不想接受慕容皝的索要，所以才找了一个冠冕堂皇的理由来搪塞：历来习惯如此，我们就还是不要打破了吧！

这就好比你在一个饭局上被劝酒，然后你推辞说“我不喝酒”。这种客套的推辞，有用没有？当然没有。**但这种事，从来就没有一个回合定胜负的。**你不能一上来就把杀手锏露出来，总归要先出几招试探一下，然后看对方的反应再作回击。

果然，刘翔根本就没有被吓到，他很快也提出了自己的反对理由：

**首先**，自刘渊、石勒构乱天下以来，你们中原人士就没有一个能“攘臂挥戈、摧破凶逆”的。只有我们慕容将军父子在北境独立坚持，抗击仇寇。功业如此，为何不能封王？

**其次**，我也给你们讲讲历史：当年刘邦封韩信、彭越为王，如此才有后来的一统天下；反倒是项羽，吝惜名器，最终免不了败亡的结局。

这些话讲完后，刘翔又往上拔了拔高度：我说这些，并不是为了我自己，而是为了朝廷啊！朝廷如此不辨是非，不能尊崇事功，不能奖掖忠义，只怕会让四海离心！

这一番话又是摆事实又是讲道理，最后还挥舞了一下道德的大棒，简直让朝廷的大臣们猝不及防。大家都没想到刘翔这么能打，瞬时吃了个暗亏。

接下来，东晋一方由**尚书`诸葛恢`**出场。

在内部讨论中，诸葛恢的发言始终秉持现实主义的观点：“**夷狄相攻，中国之利。惟器与名，不可轻许。**”

朝廷授予慕容皝官爵，为的是什么？其实就是朝廷安抚夷狄的手段。说白了，慕容皝跟后赵的石虎能有多大区别？让他们相互争斗，对朝廷来说其实是好事，这个我们应该鼓励。只是至于鼓励的方式应该再讨论，名爵和职位一定是不能轻易给的。

本着这个原则，诸葛恢当面质问刘翔：

**就算你们的慕容将军能除掉石虎，那他自己不也成了另一个石虎吗？这样朝廷能得到什么好处？**

言下之意就是，你所谓的为朝廷剪除仇寇云云都是虚的，朝廷压根就得不到好处，为什么要答应你的请求？

诸葛恢这番话说得很不客气，但他也有这么说的资本：他和刘翔沾着亲，是刘翔的姐夫。

而且他说的也是事实。慕容皝夺了石虎的地盘后，真的会还给东晋吗？当然不可能。朝廷很清楚刘翔就是慕容皝派来骗官爵的，现在的问题无非只是如何体面的把他们打发走而已。

而既然诸葛恢这么不留情面，那刘翔也就有上纲上线的理由了：

> 我们慕容将军枕戈待旦，夙兴夜寐，立志殄除凶逆，怎料你们竟然如此蛊惑陛下，离间忠臣！四海动荡如此，就是因为你们这群奸臣在祸乱天下啊！

面对诸葛恢的指责，刘翔绝不承认，还反咬一口，说诸葛恢是在离间忠臣。

事已至此，双方就算是彻底谈崩了。**彼此目标相差太大，根本就达不成任何有效共识。**刘翔空口白牙就想套个王爵回去，朝廷却不愿意当这个冤大头，事情便搁置了下来。

刘翔被晾在了一边，之后虽然又翻来覆去，但朝中大臣始终就这么个态度。而且朝廷也不怕拖，如此反反复复的，刘翔在建康一待就是一年多。

**刘翔决定换条路试试。**

这一次，刘翔找上了**宦官`彧弘`**。通过让彧弘做传声筒，刘翔把一些话直接带给了晋成帝。

这些话的核心逻辑，总结起来就一条：

如今我请求朝廷加封慕容将军，朝廷百般拖延。但在石虎那边，人家却早早就开出了价码。

慕容将军一直以来都觉得石虎不是正统，所以久久不愿同意。但如果朝廷一直是这个态度，我们就不得不考虑那边的提议了。

话传到晋成帝耳朵里，晋成帝有些动摇了。

现在慕容皝摆明了要给自己弄一个王爵，不是东晋给，就是后赵给。而这个王爵其实并不值什么钱，慕容皝是不会真的到朝廷里来任职或拿工资的，朝廷就算给出去也少不了什么。

而且与此同时，封慕容皝为燕王，还能显得朝廷王化泽被四野。

如此算下来，这还是一门不错的生意。

> **然后，慕容氏又放出了真正的大杀招：**

慕容皝给晋成帝上了一封奏折，奏折里对自己的事只字未提，而是全在讲执政的庾氏兄弟（指庾冰、庾翼兄弟。当时，庾冰在朝中执政，庾翼身处外任。关于庾氏兄弟执政的具体细节，我们会在下篇介绍）。

奏折说，**庾氏兄弟擅权秉政，招致祸乱。为了江山社稷，希望朝廷能把他们黜退。**（“皝上表称：‘庾氏兄弟擅权召乱，宜加斥退，以安社稷。’”）

然后，慕容氏又写信给庾冰，把上面这些写给皇帝的话复述了一遍。

庾冰突然就慌了。史书上说，“**冰甚惧，以其绝远，非所能制，乃与何充奏从其请。**”庾冰很是害怕，因为慕容皝身在遥远的北方，不是他能控制得了的。所以他与何充一起上奏，劝晋成帝答应慕容皝索要王爵和大将军职位的请求。

最终，朝廷 **“以慕容皝为使持节、大将军、都督河北诸军事、幽州牧、大单于、燕王”。**

慕容皝终于心愿得偿。

**为什么慕容皝的这封奏章能有这么大作用？**

表面上看，是因为庾冰害怕了，所以同意慕容皝的请求。但这个理由实在太过牵强，庾冰又不是三岁小孩子，为什么会被一封千里之外的信吓到？

只有联系庾氏兄弟执政的前因后果，事情才容易理解。

庾氏兄弟虽然能够执政，但其中`硬伤`颇多。

**首先**，他们的权力乃是其兄庾亮的遗泽。当年王导死后，庾亮顺势接替王导执政。他将兄弟们纷纷委以重任，由此庾冰、庾翼兄弟才能逐渐接管朝政。**但问题是，庾亮自己当年也是有硬伤的**——几年前，因为庾亮执政时的行政失误，导致了苏峻之乱，朝廷元气大伤。

**此外**，庾氏是外戚出身。在经过东汉近两百年的政治实践后，外戚的名声几乎已经如过街老鼠一般，并不被时人所信服。

一年前，庾亮病逝，庾氏兄弟顺势补位。**但两人并没有什么重大功勋，而且执政时日尚短**，地位并不稳固。

这才是庾氏兄弟会害怕慕容皝千里之外奏章的真正原因：**虽然慕容皝的奏章本身并没有威力，但这一旦`被政敌利用`，就会变成一件大杀器。**

庾氏兄弟在执政根基并不稳固的情况下还能充任其中，除了有兄长的遗泽外，**还因为这是朝廷各个势力之间妥协与平衡的结果。**但这并不意味着各个家族之间就没有矛盾，不喜欢庾氏兄弟的大有人在，慕容皝的奏折递上去，正好能给这些人一个攻击庾氏兄弟的口实。

**对于这种从远处飞来的“暗箭”，庾氏兄弟根本就没有办法提防。**

梳理整个过程，会发现其中有很多值得玩味之处。

**双方刚开始接触时，都摆了一副正气凛然的面孔。**刘翔说我们慕容将军是剪除凶逆，朝廷却说惯例从来如此，一副公事公办的样子。这就是谈判的第一阶段：先给自己立一杆大旗，让飘扬的旗帜映衬我方光辉而圣洁的面孔。

**等到了第二阶段，谈判才会开始牵涉现实的利益冲突。**诸葛恢毫无遮掩地指责对方是夷狄，不可信任。刘翔则毫不客气地回击你们大臣就是在尸位素餐败坏国事。

谈判至此陷入僵局，双方的利益冲突实在太大，基本上没有谈拢的可能。

**朝廷的大臣们于是以静制动。**反正是你来求我办事，我既然打发不了，那就用“拖”字诀呗，谈不成就慢慢谈，我一点都不着急。

**慕容皝一方一看，通过正常的渠道已经解决不了问题，那就只好换个途径了。**然后才有了刘翔通过宦官威胁皇帝，以及慕容皝那一封针对于庾氏兄弟的奏章。

**既然在谈判桌上解决不了问题，那就先解决谈判桌上的人。**

平心而论，慕容皝的这番行径远远谈不上光明正大，甚至可以算是“手段卑劣”“没有下限”的。但又不得不承认，如果纯以结果来论，那这种方法更加简单有效。

如果不能直接解决事，那么就去解决涉事的人。

只要把人解决掉，事情自然也就搞定了。

## 海瑞旧事

触动既得利益者的利益，远没有想象中那么简单。如果你认同了文中“解决不了事，就解决人”的观点，那你就会知道，触动既得利益者的利益，不是勇气不勇气的事，而是已经涉及到了个人安全的问题。

你动了人家的蛋糕，人家一定会来找你的麻烦。你有污点，就把你的污点抖出来；你没有污点，就制造污点把你给拉下来。

**而在故意的抹黑面前，根本就没有干净的人。**

即便是妇孺皆知的海瑞，也是因为被人抹黑而去官的。海瑞在任应天巡抚时，土地兼并严重，不少百姓因天灾而陷入贫困，被富人借机以低价买走了土地。海瑞力纠其偏，为许多百姓拿回了土地。

这是好事吗？当然是好事。但其中就没有瑕疵吗？肯定有。

事情做多了，难免就有人会找漏洞钻空子。本来富人占了他家三分地，他偏说是四分；有的人根本就没有地，却说自家的地也被占了，趁机抢了几亩回来。

这种情况下，不管你做了多少好事，只要有一件做错，就都会被拿来做文章。

**海瑞最后的罪状，是“包庇奸民，鱼肉搢绅”。**海瑞即便帮了一万个人，但只要有一个“奸民”，这条罪状也就都成立。然后，海瑞便被顺理成章地免了应天巡抚的职位，他所推行的“还地”政策也无疾而终。

此次海瑞得到的最终处理结果，是免职。本来，朝廷只是给他挪了个窝，从应天巡抚变成了“督南京粮储”，但还干没几天，海瑞就遇上了朝廷机构改革，他的职责被归到了南京户部里去。海瑞就这么没有了岗位，而朝廷仿佛也忘了这个事，海瑞只能回家。

**解决不了事情的时候，就会解决`人`。**

**而想解决人，办法又简单得可怕。**

对现状的变动越是重大，牵涉到的利益就越多，当事者的坚持也就越困难。而且这种难，还不仅仅只是勇气上的缺乏，更是操作上的艰难——你很容易就会变成别人要解决的目标。