# 王猛

> 北海王猛，少好学，倜傥有大志，不屑细务，人皆轻之。猛悠然自得，隐居华阴。闻桓温入关，披褐诣之。

**《资治通鉴 • 卷九十九 • 晋纪廿一》**

**历史中，很多你以为互相不挨着的人物，其实都曾发生过一些神奇的关系。**

十六国时期，可以被称作第一流人物的，大抵有前秦的王猛，前燕的慕容恪、慕容垂，东晋的桓温、谢安等。这当中，**`王猛`的经历有一点很不同寻常**：他同时见过两大敌国的两大重要人物，一是燕国的`慕容垂`；二来也更神奇的，是他居然还见过`桓温`。

当时王猛还只是一个普通至极的读书人，在桓温第一次北伐时，他主动拜会桓温，并且得到了桓温的极大认同。但当桓温第一次北伐失败，准备撤走时，尽管桓温力邀王猛同去，王猛却选择了拒绝，依旧留在关中。

彼时王猛只有三十岁，但其在整体过程中的考虑，已经足可窥见超卓的智慧，以及对未来的洞见。

永和十年，桓温第一次提兵北上。此次北伐进行的颇为顺利，不久就攻入了关中。

能取得如此战绩，与当时北方的时局有着莫大关系：后赵在皇帝石虎死后随即分裂，北方重新陷入大乱。之后，有两支势力逐渐崛起，以函谷关为界，**关中之地被氐族人所占据（前秦）；函谷关以西，则成了鲜卑慕容氏的地盘（前燕）。**

桓温此次北伐的目标，是已被前秦占据的关中。当时氐族人立足未稳，桓温走刘邦当年的老路，取道从武关进入关中，在大胜前秦军队后，大军进至灞上。

> 顺便一提，这场大战中，双方的统帅分别是桓温之弟`桓冲`，和前秦丞相苻雄——苻雄即是后来大秦天王`苻坚`的父亲。

而这场大战发生的地方，在一千七百多年前，就被叫做`白鹿原`。

桓温大军击败前秦军队后，关中州县纷纷纳降。百姓扶老携幼前来围观，其中有耆老痛哭不已，“**不图今日复睹官军**！”——自晋愍帝于建兴四年在长安被匈奴俘虏后，晋朝势力退出关中已经快四十年时间。

**而王猛，就在这些围观的人当中。**

王猛是北海人，因天下大乱而隐居于华阴。但所有能在历史上留下名字的隐士，都算不上真隐士，前有诸葛亮，如今有王猛。在桓温大军进入关中后，王猛随即前来拜见。

桓温对王猛的第一印象是邋遢。史载，**王猛“披褐诣之，扪虱而谈”**，身上披着一条破麻袋，一边挤虱子一边吹牛。桓温出身于士族之家，王猛这种对个人卫生的讲究程度，在桓温眼里已经不是不拘小节了，而是令人作呕。

但桓温还是对王猛另眼相看，因为王猛在谈及天下大势时，条分缕析，鞭辟入里，令人很是动容。

这里有个背景需要大家稍微注意一下：

如今男人聊起国际政治，就跟女人聊八卦一样正常，但在当时那个年代，通讯极不发达，尤其像王猛这样的隐士，接受信息的渠道不仅有限，而且最后传到耳朵里的消息，更是不知道已经过了多少手了。

在这种情况下，王猛依然能从有限的信息中得出让桓温赞同的结论，更可见其智慧超群。

在听了王猛的一番谈论后，桓温对王猛很是欣赏，于是便将心中的疑惑向王猛说出：我奉天子之命率领十万大军进入关中，为百姓剪除贼害，可为什么关中的豪杰却没有来投奔我呢？

王猛回答道，您不远千里而来，深入敌境。**可如今长安近在咫尺，您却屯兵于灞上，不渡灞水。**大家都不知道您究竟是什么心思，所以才犹豫观望，不敢前来投奔。

桓温默然不应，良久才说，您见识深刻，江东没有像你这样的人才啊！并随即授予了王猛一个官职。

桓温的这番态度，无疑说明了他是赞同王猛的观点的。而且结合桓温的行军路线以及长安附近的地理环境来看，事实也的确如此：

桓温从江陵出兵，一路行至灞上，走的都是陆路。接下来如果想攻克长安，就必须渡过灞水，如此才能到达长安城下。

但如今桓温却停兵于灞上，不渡灞水。**其进取之意不足，力求自保之势，已经昭然。**

关中豪杰摸不透桓温的主意，自然不肯轻易表明立场。

果然，桓温在关中并没有待多久。一个多月以后，桓温与苻雄再战于白鹿原，此回桓温大败。同时，前秦兵在关中坚壁清野，令桓温大军无处觅食，只能撤走。

临行前，桓温邀请王猛一起撤退，但王猛却表示了拒绝，他决定继续留在关中，观望局势。

一年后，王猛才终于遇到了他的真命天子苻坚，并进而在历史中迸发出耀人的光彩。

从史书的记载来看，王猛的行动似乎有`矛盾`之处：为什么之前主动去见桓温的是他，但在桓温表达赏识之后，不愿意跟随撤走也是他？

要想搞清楚这个问题，我们就得先转换视角，从桓温的北伐说起，只有解释清楚了这件事，才能对王猛前后矛盾的选择形成一个清晰的认知。

**桓温的北伐，历来存在争议。**有人认为，桓温的军事实力在当时算得上是一流水平，最起码有平定蜀地、灭亡成汉的军功在那里摆着。

但同时，又有观点认为桓温军事实力平平，三次北伐几乎没有取得多少战绩，而且败多胜少，尤其是第三次，被慕容垂大败于枋头，损失惨重，能有如此败仗，就根本看不出桓温作为名将的风采。

这些观点，**其实都是基于结果来讨论桓温的军事能力**，但却忽略了很重要的一个前提：

**桓温的北伐，从来就不是单纯的军事行动，而是带有很强的`政治目的`。**

以第二次北伐为例，这是桓温的三次北伐中，取得成果最大的一次，不仅收复了洛阳，还将东晋的边境从汉水一带推进至黄河沿线。

收复旧都，这本来应该算得上是北伐的重大胜利，不论往前和往后，这都是中国历史上的名臣们梦寐以求的成就：诸葛亮心心念念“还于旧都”，却始终没有进得了长安，遑论洛阳；再往后几百年，岳飞止步于开封城外几十里的朱仙镇，也徒留千古遗憾。

但桓温的这次北伐呢？**在收复洛阳以后，朝廷和桓温两方的反应都很奇怪。**

桓温自然是上书朝廷，说如今洛阳收复，朝廷应该迁都回洛阳——这是题中应有之义。

但朝廷却百般推辞。一则此时的洛阳虽然收复，但却处在前线，朝廷立身于此，大有危险；二则也更重要的，是朝廷不愿意搬到桓温的势力范围里去。

请注意，这已经是桓温`第二次`上书朝廷了，而且此时距离收复洛阳，已经过去了`六年`时间。

那么在这六年里，桓温有没有取得什么新战功呢？

答案是也没有。

桓温第二次北伐，出兵不久便攻占了洛阳，但至此，这次北伐在事实上也就已经结束了。当时，桓温派驻了地方官，然后便携带三千户百姓返回江陵，此后再未出征。

也就是说，**这次北伐在六年前进入洛阳后，旋即撤兵结束。**

**在这六年间，桓温对于河洛一带，根本谈不上经营。**

他既没有驻军于此，也没有屯田垦殖，仅仅是任命了地方官。而洛阳得以存在于东晋的治下，主要也不是赖于军事实力的强大，而是因为北方战乱，前秦和前燕混战，暂时没有顾得上而已。

如果桓温真的意在北伐，那么正确的做法应该是移兵北上，经营洛阳，巩固战果，伺机出击，但这些举动，桓温统统都没有。

他只是静静地在江陵待着，直到洛阳周围的城镇逐渐被前燕侵占，直到最终只留下洛阳一座孤城，直到这座孤城最终失陷。

在此期间，对于北方收复的领土，桓温几乎没有做过任何军事上的部署或者支援。

至此，再结合王猛与桓温的对话，便可以明白无误的看出来了：

**桓温北伐，并不是真的想恢复河山，而只是在捞取`政治资本`。**

**第一次北伐**，已经到达灞上，却不愿意过河，本身就存了撤退的心思，怕万一过河，遭遇不测——这也正是王猛跟桓温所说的。

而也正是因为桓温的迟疑，才让前秦有喘息之机，最终集结兵力击败了桓温。桓温在损失上万人后，撤回江陵。

**第二次北伐**，桓温充分吸取了经验，不再身犯险境，一旦有所收获便马上撤回，以确保胜利果实。而且，收复洛阳的功劳也足够大，大到不需要再有其他别的战功。

当时，如果桓温真的一心想要北伐，那么以收复洛阳的底子，加上这些年来的用心经营，再加上正好遇到北方混乱，不难获得更大的战功。

**然后是第三次北伐**，也就是被慕容垂击退的那一次。在这次北伐的过程中，桓温情敌冒进，本身就有很多失误。但在后撤以后，他却做了两件事：

第一，将战败的过错推卸到豫州刺史袁真的身上，导致袁真带地投向前燕；第二，废除司马奕，改立司马昱为帝。

桓温的北伐，**从来都不是为了收复失地，而是以北伐为由来扩大权威，以达到弄权的目的，甚至于，取代晋室称帝。**

北伐不是目的，而是手段。

**而既然立威才是目的，那么就容不得一丝一毫有损威望的事情发生了。**也正因为如此，才会有第一次北伐后，止步于灞上；第二次北伐，旋进旋退；第三次北伐，诿过于袁真的事情发生。

桓温真正想的，**从来都是不能遭遇大败，使威名受损。**

只是偏偏不想什么就来什么，第一次大败，第三次又是大败。

而在理顺了桓温的这些行为和诉求之后，再回头来理解王猛当时的选择，就相对容易了。

王猛桓温进入关中后，主动去见桓温，但却又不愿意跟着桓温撤走，关键之处就在于，**王猛应该已经发现了桓温所掩藏着的心迹。**

虽然此时的桓温还没有做出那些二十年后准备篡位的举动，但王猛从桓温在灞上的犹豫中，应该已经能够确认，这个人和他的北伐，动机并没有那么单纯。

到这里，王猛自然会有所权衡。

人们在做一件事的时候，都会有自己想要追求的结果。一般而言，一件事情的完成，可以达成一个结果。但有时候，情况会更复杂一些，可以同时达成两个或是以上的结果。

比如，你去开拓市场。最终既得到了工作业绩，又收获了人脉，这就可以算作是一举双得。

但这只是最好的情况，**更多时候，结果之间会形成主次之别、远近之别，甚至于彼此冲突。**也就是说，冲了当期业绩，可能就会丧失这次拓展人际关系的机会；抓住了收获人脉的机会，又会导致年终的绩效无法完成，这种时候，你要怎么选？

王猛现在面临的，就是这种局面。

桓温才具足够，如果他能有诸葛亮的忠贞，一心北伐，恢复失地，那么自己跟他，应该就能实现平生的抱负。

但万一桓温走上了另一条路，那自己是不是也得把未来搭进去，跟着他在夺权篡位的路上越走越远？如果某一天桓温欲望膨胀，真的想要当皇帝，自己是帮还是不帮？

王猛肯定不愿意牵涉进这摊烂事中，所以才会一开始就选择放弃桓温。他乘兴而来，败兴而归，虽然桓温确实看中了他的才干，但他却对桓温的志趣深感失望，两人不是一类人，总归走不到一起。

听从于自己初心的王猛，最终选择继续等待，而且也确实等到了那个能真正让他实现生平抱负的人出现：

大秦天王，苻坚。