# 政治遗嘱

> （苻）坚亲至（王）猛第视疾，访以后事。猛曰：“晋虽僻处江南，然正朔相承，上下安和，臣没之后，愿勿以晋为图。鲜卑、西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，以便社稷。”言终而卒。

**《资治通鉴 • 卷一百零三 • 晋纪廿五》**

**秦建元十二年，公元376年，`前秦`攻灭前凉以及代国，`统一北方`。**

但可惜的是，`王猛`没能活着见到这一切。一年前，他已因病去世，享年51岁——这个年纪，甚至比诸葛亮去世时还要小3岁。

是他帮助苻坚创立了前秦这个庞大的帝国。**在一定程度上，这个帝国是亘古未有的**：它由`氐族人`建立，统一了北方，占据了汉人自古以来繁衍生息的土地；与东晋实现了划江而治，而且双方的实力对比还十分悬殊。

这是外族从来没有做到过的事，但如今苻坚做到了。而苻坚能有如此伟业，又全赖于王猛。

只是王猛走得实在太早。

在王猛病逝前，苻坚心乱如麻。两人君臣二十年，苻坚对王猛几乎一直都言听计从，如今一人将去，苻坚难免忐忑。而王猛眼见自己亲手创立的大业未竟全功，心下也有所遗憾。

临终前，王猛与苻坚最后一次见面。作为前秦帝国实际上的操盘手，王猛向苻坚交代了自己最后的政治遗嘱——虽然，这一番话让苻坚始料未及：

> **不要南征伐晋**

一刹那间，苻坚以为自己听错了。混同宇内，这是自秦始皇以来任何帝王都矢志追求的终极目标。如今北方粗定，兵马未疲，正是南征的好时机，为什么不南征？

王猛给出了自己的理由：

**东晋虽然偏安江南，但却是正朔所在，人心相安。**我死以后，希望您不要图谋伐晋。

**相反，鲜卑、西羌都是我们的仇敌**，他们怕是总有一天会兴兵作乱的，应该想办法逐渐除掉，以使社稷安宁。

言罢，王猛去世。

后来的历史，我们都熟悉。

**淝水之战，苻坚伐晋却遭遇重大失败，终至灭国。**后人因此一直归罪于苻坚，认为是他不听取王猛的临终遗言，才最终酿成大祸。

对此，我们不准备翻案。但从王猛的遗言出发，今天却不妨来做一些分析：**王猛当年究竟是基于什么样的原因，才会如此劝说苻坚。**

也只有搞清楚了这个原因，我们才能真正理解淝水之战失败的恶果。

先要厘清一点：**对于王猛的临终遗言，苻坚并不是没有听，而是真的听进去了的。**王猛卒于晋简文帝宁康三年（公元375年），淝水之战发生在晋孝武帝太元八年（公元383年），**中间间隔了整整8年。**

也就是说，苻坚是在王猛死后又等了八年，在统一北方之后又等了七年，才开始着手伐晋的。

因此，不能单纯地责怪苻坚没有听从王猛的遗言。要怪就怪王猛，如果他当年能给自己的话再加上个“十年、二十年”的期限，或许苻坚就不至于如此惨败了呢？╮(╯▽╰)╭。

而后人在看王猛的遗言时，也只单纯地把关注点落在不伐晋上，而忘了王猛的遗言其实包括两个部分：**除了不伐晋，还要解决`鲜卑`和`西羌`的问题。**

对于后者，苻坚又做得如何呢？

> **这就得从前秦的立国开始说起了。**

**`前秦`与`前燕`几乎同时立国，两者都是趁着后赵末年北方局势大乱而趁机崛起的。**

但细究之下，两者的立国之路又并不相同：**`鲜卑`慕容氏**经过前期的实力积攒，在等到后赵衰败时，已经具备了争夺天下的实力。而同一时期，`氐族`的苻氏还只是一个并不大的部落。

因缘际会下，苻氏占据关中，与前燕形成东西对峙之局，但其统治并不稳固，即便是在统治核心——长安的周围，也经常出现叛乱。甚至于到苻坚在位时，前秦仍然还有苻坚四处平叛的记录。

**这一时期，王猛工作的重心主要在`内政`方面**——也就是我们在之前文章中提到过的“打击豪强，鼓励生产”。

**这是一个`部落联盟`向`集权式政权`转变的必要步骤。**也是在这个过程完成后，前秦的实力才得到了明显增强。逐渐地，其周围的异己势力几乎已经被铲除殆尽。

而与此同时，前秦的劲敌——前燕，内部却遭遇重大变故。前燕在太宰慕容恪病逝后，由慕容评执政。慕容评嫉贤妒能，逼得慕容垂走投无路，只能投奔前秦。

综合各种因素考虑后，苻坚和王猛认为，这是攻灭前燕的重大契机，决定出兵讨伐前燕。

对此，前燕懵然不知。直到前秦出兵，前燕高层都还想当然地以为前秦只是一个小国，根本就没有能力对己方造成重大威胁。

但现实却是，**前秦只用三战便灭了前燕**：第一战，攻占洛阳；潞安一战，击溃燕军主力；第三战，则是对前燕首都邺城的围城之战。

仅仅不到两年，慕容氏创建的军事强国就这么灰飞烟灭。这再一次印证了前秦这些年的发展壮大速度，实在是惊人的。

在前燕被灭后，王猛以“都督关东六州诸军事”的身份，在前燕曾经的首都——邺城，**待了近两年时间。**

前秦一下子吞并了前燕这么大一块土地，**如何真正形成有效治理，是当下要面临的最为重大的问题。**因此，王猛才会一直待在邺城，全权处理相关事务。

可以说，苻坚几乎把一半的国家都交给了王猛。但也这是没有办法的事，天下已经乱了半个多世纪，**地方实力派对所谓的朝廷已经根本没有任何向心力，而朝廷也不是仅仅派个太守或者刺史来就能真正掌握地方的。**自永嘉之乱开始，只要手里有兵有地，地方实力派的朝三暮四就是常态，谁出价高就给谁当臣子。

前秦如今想要把关东的大面积土地真正纳入自己的统治，就绝对不只是灭亡前燕这么一个简单的过程，更需要长期的经营——包括对地方实力派的打击、扶持亲善势力、对地方官吏的权力制衡、获得普通百姓的认同，等等等等。

这些工作重大而繁琐，苻坚当然需要王猛去亲自主持。因此，王猛才会远离朝廷近两年时间，驻扎在邺城。期间，王猛出于自谦，曾上书苻坚，希望能调回长安，但苻坚的态度却很明确，“**俟东方化洽，当衮衣西归**”，等到东方的事情处理得差不多了，百姓归化，到时候再加官进爵回长安。

直到两年以后，王猛的一系列工作初见成效，他才被皇族`苻融`换回了长安。

期间，为了防止灭国的鲜卑势力继续作乱，苻坚还曾经做过一个决定：**把前燕的`四万余户`王公贵族和百官等，迁入关中**。第二年，在经过了王猛的清理识别后，**又有一些关东的豪强贵族被迁入了关中，这次有`十五万户`之多。**

这种做法，很早就有先例可循。当年秦灭六国，就曾把六国贵族迁入关中，以防止他们继续待在原来的地盘上，盘根错节的势力会逐渐坐大。如今“东方化洽”，跟这个政策的思路其实一脉相承。

只是此时，距离王猛病逝，已经只有不到两年的时间。

秦建元十一年六月，王猛病重，终于一病不起。临终前，他留下了那些叮嘱给苻坚的话：

> **首先，不能伐晋；**
> **其次，想办法消除鲜卑和西羌的隐患。**

现在我们再来看这番政治遗言，就能看出不一样的内容了。

尤其是第二条，为什么要单点鲜卑和西羌？

因为鲜卑在当时主要有两股势力：**鲜卑慕容氏的燕国和拓跋氏的代国。**虽然燕国已经被灭，代国也会在王猛去世一年后被灭，但这两支势力不是说灭国了就会消亡的，他们各自的部落都还有残存势力。更何况，**民族之间的分歧，短期内根本就无法消弭。**

**至于西羌，则一直在关中与氐族人争夺地盘。**如今无非是前秦强大，羌人蛰伏而已。一旦秦国衰落，羌人必会复起，这是肘腋之变，将伤及根本。

或许有人会觉得这是杞人忧天：前秦如此强大，还会衰落吗？

**凡为庙算，未算胜，先算败。**持国者都应当先消除各种可能会导致国家衰落的可能性，然后再考虑发展壮大的问题。

西羌如今看起来已经无法成为威胁，但总归是一个隐患，而且还是能伤及根本的那种隐患。既如此，就一定得想办法除掉。

在王猛病逝以后，苻坚并没有将王猛的话抛诸脑后，而是遵循着王猛遗留的既定方针，一如既往地加强着朝廷对于各地的控制。

**只是，效果竟然南辕北辙。**

秦建元十六年，此时距离王猛去世已经五年，距离淝水之战爆发还有三年，苻坚下了一道旨意：

> **分三原、九嵕、武都、汧、雍氐十五万户，使诸宗亲各领之，散居方镇，如古诸侯。**

将居住于关中的大量氐族人全部迁出关外，散居四方，以为镇守。

这本是无可厚非的做法。把时间往回再倒一倒，西周当年伐纣获胜后，也是在天下分封诸侯，镇守四方，然后才有了日后华夏族的开枝散叶的。

如今北方初定，**苻坚想要增强对四方的控制，最好的办法也无非是使用族人。**虽然之前他们经历过王猛不遗余力的打压，但氐族人毕竟是真正被绑在秦帝国这架战车之上的。大家一损俱损，一荣俱荣，苻坚最后能依靠的力量，也还是这些自己的族人。

但问题是，这些年来，**关中的居户在迁入迁出之间，人口结构已经发生了巨大变化——甚至，是已经`逆转`。**

前秦政权的根本之地——关中，已经没有多少氐族人居住，而变成了他人的家园。而且这个他人，还是当年王猛病逝时一再叮嘱苻坚要好好防备的西羌与鲜卑。

盲人骑瞎马，夜半临深池。

这个问题，不是没有人看到。几年以后，前秦朝廷在讨论南征时，苻融——这个曾经代替王猛镇守邺城、深受苻坚信任的前秦宗室就向苻坚说过：

> 陛下宠育鲜卑、羌、羯，布满畿甸，此属皆我之深仇。太子独与弱卒数万留守京师，臣惧有不虞之变生于腹心肘掖，不可悔也。臣之顽愚，诚不足采；王景略一时英杰，陛下常比之诸葛武侯，独不记其临没之言乎！
> 陛下恩宠鲜卑、羌人、羯人，这些人布满了京畿内外，但他们都是我族的仇人。如今南征，只留下太子带着数万老弱之师留守京城，万一有不测之变，悔之晚矣。
> 我自己愚钝，提的建议不足以有辱圣听。但是王景略（王猛，字景略）一时英杰，您把他比作诸葛亮，他临终时候跟您说的，也是这个意思啊！

可苻坚不听，他觉得南征不会败，不可能有不测之变。

这时候，没有人再敢问他，那要是万一败了呢？

这个问题，最终还是由历史给出了答案。几年以后，淝水之战战败，**`鲜卑`慕容垂**在关东崛起，重新建立燕国（史称后燕），几乎夺回了前燕当年的所有土地；而关中之地，以及前秦在攻灭前燕之前的其他土地，则被**`羌族人`姚苌**所建立的后秦所继承。

至于苻坚本人，被姚苌勒杀。

这时候再看王猛的临终遗言，你就会发现，他说的不能伐晋和要想办法消除鲜卑、西羌的隐患，其实并不是两个问题，而是一个问题。

这些年来，前秦的扩张速度越来越快，隐隐然有一统天下的可能。这对于任何一个帝王来说，都是最让人心动的事情。但王猛认为，统一天下固然重要，可如今却有更重要的事需要去做。

也就是说，并不是不能伐晋，而是在伐晋以前，要先解决鲜卑和西羌的问题。

这才真正是一个成熟政治家的老谋深算。作为秦帝国实际上的运作人，**王猛深知秦帝国这些年一直都走在领土扩张的道路上，但等到统一北方之后，就应该有一个暂停**：领土扩张的事，已经做得基本接近于极限——继续扩张领土，消灭东晋，难度太大。而且，国内的问题，也到了需要解决的时候。

如果王猛活着，可以想见，他一定会调转视线，先把国内的民族问题解决掉，然后再寻找机会，试图南征。

**这是一个国家长期的战略规划。**什么任务应该优先处理，什么政策又能被延迟推行，在主政者的心中，都应该有详细考虑。

**当问题很多，不可能同时解决的时候，就一定要有主次之分，轻重之别。**某一阶段，可以解决某一个问题；某一机会之下，又应当转移重心，朝着解决另一个问题加速前进。

在统一北方以后，应该先解决这些年积攒下来的内部问题，然后再考虑南征的事，切不能反过来处理——这就是王猛留给苻坚的政治遗嘱。

苻坚觉得自己听进去了，并且认为这些内部问题他已经解决掉了，所以才会在王猛病逝八年以后，悍然发动南征，试图混同宇内，一统天下。

但现实的打脸却格外惨烈。当他在淝水遭遇大败，他才发现内部的矛盾根本就没有得到解决。它们骤然爆发，让他创立的大帝国几乎在一夜之间便分崩离析。