# 淝水之战后

> （太元十三年）春，正月，康乐献武公谢玄卒。

**《资治通鉴 • 卷一百零七 • 晋纪廿九》**

淝水之战于前秦而言，是重大失败，这个庞大的帝国在失败后不久便分崩离析。但对东晋来说，却也并不意味着对等的胜利，而是另一场危机的到来。

晋孝武帝太元八年十一月，秦王苻坚败于淝水，退回北方。一时间，举世皆惊——惊的不止是秦人，还有晋人。

就像秦人没有预料到失败一样，晋人也没有预料到胜利。晋人完全想象不到，强大如前秦，竟然这么轻易就败了！

而且败得还这么快，快到他们都完全来不及制定预案。

这一场大战，把秦人和晋人都给弄懵了，这下可咋整？！

而在此期间，又发生了一件大事，让`谢安`措手不及——本篇，我们就把目光聚焦到**从淝水之战胜利到谢安病逝的这两年之间**，看看谢安都面临了哪些纷乱，以及他的权衡和思量。

淝水之战后，谢安面临的局面，甚至比战前还要困难。

战前，东晋朝野上下人心惶惶，只能唯谢安马首是瞻，因此虽然局势凶险，但上下齐心，同仇敌忾，谢安行事起来相当无拘无束。

危机，其实直到战后才算真正到来：

> **由于功劳太大，朝廷没有办法对谢安进行封赏。**

也就是传说中的“功高不赏”。

不要觉得这是封建帝王才有的目光狭隘，就算搁现代企业，这样的例子也比比皆是：

当你所在的企业面临重大危机，老总束手无策。一个业务大牛若能横空出世，解决危机，那么必然会受到公司上下的一致好评。

但对于老板来说，业务上的危机解决了，管理上的危机却来了。这个业务大牛的存在，可能会削弱老板的权威，可能会聚集起反对老总的势力，还有可能会到导致另起炉灶转移公司客户等等等等。

总之，就是这个人成了老板管理中的不确定因素。

古往今来，这不过只是人性中的通病。

如今谢安的问题也在于此。

朝廷没有办法封赏他，但陈郡谢氏的功业又实在过大，已经远远超过其他的士族，在当时士族共和的局面下，显得太过突兀。

因此，**谢安的处境变得特别尴尬：**

一方面，他深知前秦因大败而瓦解，这是北伐收复失地的最好机会；

但另一方面，他又很难开这个口，因为一开口所有人都会怀疑，他们陈郡谢氏是想走桓温的老路，有篡权嫌疑。

而且恰好这时，又发生了另外一件事，让本来就紧张的政治空气进一步恶化：

> **桓冲死了**

在桓温死后的十几年中，朝廷事实上一直在侵夺桓氏的权力和地位。但桓冲作为桓氏的代言人，始终跟谢安通力合作。在一进一退的平衡之间，两人形成了良好的互动，不仅没有造成多大的冲突，反倒在形淝水之战前，于荆州和扬州之间构建起了稳定的上下游关系。

可如今桓冲死了，**这个关系要如何重构，又成了摆在谢安面前绕不过拖不了的难题。**

朝廷的普遍意见是，`谢玄`打赢了淝水之战，可以因功迁任`桓冲`留下的荆州、江州刺史。

对此，谢安反对。

原因主要有两条：**首先**，自桓温时代开始，荆州就是桓氏的势力范围。如今谢氏如果趁虚而入，那么势必会与桓氏产生巨大的纠纷和裂痕——这其实才是朝廷意见背后的真正刻薄所在，挑动桓氏与谢氏内斗，让他们两败俱伤。

**其次**，谢安若要北伐，就必须依仗谢玄的北府兵。如今一旦把谢玄调到荆州，北伐大计将一事无成——谢玄的作用，在于北伐，但不难看出，朝中对他猜忌更甚。

因此，在权衡再三后，谢安并没有采纳朝廷的意见，而是继续让桓氏家族掌握荆州。

本来，前秦国内大乱，这正是北伐的好时机。但如今，谢安却被来自于国内的各种反对声音和势力绊住了手脚，动弹不得。

放眼朝堂，只有他适合提出北伐的提议，但他一旦真的提出这个提议，又只会招来更大的反对声浪。

现下他想要做一件事，所面对的阻力，远比以前要强上百倍千倍。

最终，谢安还是决定北伐，朝廷也同意了他的请求。但不久之后，朝中对陈郡谢氏的质疑声音却越来越大，**不得以之下，谢安自请出外。**

> **执掌了十几年的朝廷大权，就这么拱手让出。**

北伐事宜，被完全交给骁勇善战的谢玄负责。谢安在渡过长江后，驻扎于广陵（今扬州），不再北上——前线有谢玄已经足够，他去了可能也只是碍手碍脚，反倒坏谢玄的事。

谢玄带领着北府兵，一开始进展得颇为顺利，他们甚至一度渡过黄河，收复了自永嘉之乱以来丢失的司州和豫州土地。

但好局面并没有维持很久，不久后，**北伐军便在直面`慕容垂`主力时遭遇大败，北上受阻。**

同时，身在广陵的谢安病重，上书请求回建康养病。

在回建康的路上，当听说自己的车驾已经进入建康的西州门，谢安联想到自己壮志不成，功业未就，感慨万分，他对所亲近的人怅然道：

> 从前桓温执政时，我常常担心不能保全自身。有一天，我忽然梦见自己乘坐桓温的车驾走了十六里地，之后看见一只白鸡停了下来。
> 乘坐桓温的车驾，预兆着我将代替他执掌朝政。十六里，从我执政到今天，刚好十六年。白鸡属酉，如今太岁星在酉，是凶兆，我这一病，只怕是再也起不来了啊！

回到建康半个月之后，**谢安病逝，享年66岁。**

此后，谢玄的北伐也遭遇阻力，既因为所面对的敌人太强大，也因为谢安故去后，北府兵再难得到朝廷的支持。

在谢安去世一年后，朝廷认为谢玄出征日久无功，准备停止北伐。谢玄听到消息后，上书辞官，朝廷虽然驳回了谢玄的辞呈，但却命谢玄回驻淮阴，远离前线。

此后又过了大约半年，谢玄一再请求回朝，不再接触军事。一年后，**谢玄便在会稽内史的任上病逝，享年46岁。**

**随着谢玄去世，淝水之战的战果也逐渐消散。**谢玄曾经北伐夺回的土地，在后燕强大以后又逐渐失去。东晋的边疆，依旧回到了之前的淮河沿线。

陈郡谢氏，则从此安然地从权力巅峰退下。

谢安对于权力的淡然，历来备受推崇。

> **谢安主动放弃权力，其实是一种必然的选择。**

这样一个问题，其实还可以换一种问法：如果谢安不放弃权力，那会怎么样？

这个答案在文中其实已经呼之欲出，**如果谢安不放弃权力，那么对谢安的质疑和反对声一定会越来越大。**

尤其严重的是，这种声势还会自我扩张：一旦它出现了，谢安只要不用退却来回应质疑，质疑就会变得越来越大。

如果朝野上下都对谢安进行“有罪推定”，认为他会挟淝水之战之功行篡位之事，那么谢安就必须证明自己没有这种心思和目的。

而证明的唯一方法，就只能是放弃权力。

为什么会这样？

> **关键，其实在于东晋王朝这个组织。**

当陈郡谢氏的体积太大，大到让东晋这个组织都无法容纳，那么谢安就只能设法削减自己家族的势力，放弃一些东西，才能使家族重新被这个组织接纳。

或者，除非谢氏想要另起灶炉。

谢安当然没有这种念想，那么，就只能是自断经脉，自我阉割了。

基于这样的考虑，谢安才会拒绝朝廷对谢玄任荆江二州刺史的举荐；才会放弃朝廷执政的权位，自请出外。甚至在他身后，谢玄也放弃了北伐，乃至于兵权，只求回朝养病。

只是随着谢玄的去世，陈郡谢氏固然已经完成了向顶级门阀的迈进，但高光时刻也一去不返。

**同时随之而去的，还有谢安和谢玄的功业与梦想。**

这是一种必然。

几十年后，刘裕平定桓玄之乱，面临的也是同样问题，只不过，刘裕走了另一条相反的路。

**在一个成熟的组织中，为什么很难产生出类拔萃的人才，或者盖世无双的功业？**

通过谢安和谢玄的事例，我们可以从这样一个角度去理解：

> **因为这种人和这种事，事实上都是对这个组织存在合理性的挑战。**

任何组织一旦成形，天然便追求**稳定性**，这是一个组织存在最为基本的目标。表现出来的，便是规章制度越来越全面具体，流程越来越完善细密，机构越来越健全庞大。

在这种时候，任何有损于组织稳定的人和事，都会被组织天然排斥，因为这种人和事的出现，意味着规章制度的重新制定，意味着流程的重新界定，意味着机构的打乱重组。

你可以把这看做是组织的惰性，但事实上，这就是组织稳定以后的必然结果。这好似一把双刃剑，你不可能只追求一边的刃，而抛弃另一边的刃。

因此淝水之战的结果，给两方带来的后果是不一样的。**前秦因此而崩溃，但东晋也没能有效利用好这个机会。**

即便淝水之战的胜利结果是旷古绝今的，即便谢玄和他的北府兵是百战精兵，但在一个组织的行为框架内，他们也很难再造成就。

在这种稳定的模式之中，很难输出武力，很难扩大战果。同时，**也很难把握`机会`**。

**那样一场惊天动地的大胜，到了最后于东晋而言，其实没有丝毫作用。**这个组织用自身的惯性，消化掉了大胜所带来的冲击，让一切重新回归于平衡。

败的人固然败了，胜的人也并没有真的胜，而只是回到了老样子。

## 曾国藩

**曾国藩**晚年的经历，与谢安颇为类似：在攻克天京以后，曾国藩果断地裁撤掉了湘军，向朝廷示弱，以换取一世平安。

有很多人可能会气不过，为什么立下如此大的功劳，反倒会变成被猜忌的对象？

嗯，韩信就是这么想的，还因此留下了“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”的传世名言。

但问题是，这并不是刘邦的错，而只能怪韩信真的太幼稚了。

还是那句话，**一个组织的存在，以追求自身的稳定性为最高目标**。在攻克天京之前，太平军是清廷这个组织的最大不稳定因素；但在攻克天京之后，曾国藩马上就取而代之，并且变成了更大的不稳定因素。

清廷的逻辑其实是这样的：长毛尚且如此难以对付，如果曾国藩再反叛，那么就真的无计可施了。

曾国藩真的会反吗？这可能不一定。但就算他不反，他的下属就不会反吗？黄袍加身的事又不是没有发生过。

因此，**曾国藩在功成的那一刻，在清廷心目中的地位就发生了一百八十度的大转折**。这无关于忌恨，也无关于短视，而只是这个组织维持自身稳定性的需要而已。

历史中，曾国藩对于此事的处理相当出色，他及时裁撤湘军，以此换取了朝廷的信任。但事实上，清廷对曾国藩，也没有就此绝对信赖——至少，曾国藩晚年在处理天津教案时的狼狈，以至于声名受损，很大程度上就是清廷故意为之。这确然无疑是个烂活，但这个屎盆子，他们就是要扣到曾国藩身上的。

这时候，只有从另一个侧面看过去，我们才能发现，**曾国藩的出现，依然为大清王朝的覆灭，埋下了最深的伏笔**。

到曾国藩晚年，天下十八行省之中，已经基本上没有满人督抚，这是大清入关两百多年以来从未有过的“变动”。而且在曾国藩死后几十年，汉人督抚一直是满清王朝事实上的“分裂势力”。

大清朝的灭亡固然有多种原因，但曾国藩的出现，也确然是这些原因中的一个：**这个组织，事实上并不需要他这么一个有影响力的汉人**。

这一点，可能曾国藩自己也始料未及，他终身守护的这份基业，竟然会由自己亲手敲响丧钟。

这就是组织排斥变动的原因所在，留着它，一定会威胁到组织自身的存在。

如今东晋的门阀政治，面临的也是一样局面。

在走到谢安时，情势已经岌岌可危。士族间彼此的平衡，已经到了难以为继的地步，不论是桓温还是谢安，他们都不是这个组织生产的“正常产品”。

**而且这种趋势还在继续扩大**：北府兵在谢玄去世后无所依靠，逐渐被朝中的各种势力利用，变成了相互内斗的工具。东晋立国七十多年以来一直被压制的皇权，也在孝武帝一朝变动越来越不甘寂寞，趁着谢安淡出朝廷的时机，他们终于趁机夺取了权力。

所有的这一切，都意味着东晋自立国七十多年以来的政治生态，不复存在。

桓温和谢安的出现，本身就是这个组织出现的最大“变动”。而接下来会如何演进，也就脱离了所有人的预期。