# 东晋的堕落

> （司马）道子暗懦，欲求姑息，乃委罪国宝，遣缥骑咨议参军谯王尚之收国宝付廷尉。尚之，恬之子也。甲申，赐国宝死，斩绪于市，遣使诣恭，深谢愆失；恭乃罢兵还京口。

**《资治通鉴 • 卷一百零九 • 晋纪三十一》**

`苻坚`的运气，着实不好。一场淝水之战，便让这个曾经一统北方的伟大君主猝然谢幕。

但很可能，这真的只是一个由他自己导致的意外：如果没那么操之过急，**晚五年**再南下，那么很有可能南征就成功了。

为什么？

因为在淝水之战爆发后不久，`桓冲`就病逝了；两年后，`谢安`也病逝了；又过了三年，`谢玄`病逝。

苻坚如果是在此时南下，那么前秦对东晋很有可能就是摧枯拉朽的，扫平不废吹灰之力。

因为此时的东晋，已经远不是失去谢安那么简单，**而是其整个政治生态，都正在以惊人的速度堕落**。

<center><b>东晋衰退的种子，早在谢安执政的晚期即已埋下。</b></center>

淝水之战前夕，孝武帝之弟`司马道子`录尚书六条事，开始进入朝廷的决策层。

淝水之战后，谢安忧谗畏讥，主动避让，离开建康，**司马道子又得以执掌朝政——这成为东晋自开国以来，政治格局上的最大变动**。

东晋并非没有过宗室执政的历史，孝武帝与司马道子的父亲——简文帝`司马昱`就曾经做过宰相。只是当时桓温秉政，司马昱更像一个傀儡，虽然与桓温有过抗争，但无奈失败，最后只能选择俯首听命于桓温。后来，司马昱被桓温扶上帝位，但却在登基不到一年后，遭桓温逼迫而去世。

如今，风水终于轮转。这次是司马道子得以主持朝政，并通过与`孝武帝`联手做局，排挤走了谢安，获得权力。

<center><b> 以此为标志，东晋的门阀政治终于进入尾声。</b></center>

我们在之前的文章中已经提到过，**东晋门阀政治的存续，有赖于门第之间的`良性竞争`**。门阀之间，既有竞争，又有合作：一姓胜利，则代表门阀执政；如果失败，那么下一个获胜者也不会赶尽杀绝，而是在尊重其利益后，任其安然退出权力竞争。

在这样的逻辑之下，即便桓温曾有过篡位念头，后来的执政者谢安也还是遵守了这个斗争原则，保存桓氏的利益。

直到如今。

如今在谢安身后，门阀竟然没有能够产生出一个合格的执政者。

稍一细想，其实也不难发现这是世族政治发展的必然结果——原因，在于**阶层固化**。

在东晋的政治生态中，虽然竞争确实存在，**但这是有前提的，就是竞争只囿于`门第`之内**。

而门第的标准又很简单，就是以当年永嘉南渡时的渡江时间来计算：你如果当初来得早，那天然便有参与竞争的资格；如果来得晚，那就领不到入场券了。

谢安之所以能站上权力的巅峰，就是因为伯父谢鲲过江早。若真的往上论出身，谢安的祖父在西晋也不过只做到国子祭酒，类比于如今，这个职位大约就相当于北大校长，远远称不上位高权重。

> 相较之下，出身于弘农杨氏的杨佺期就没有这么好的运气了。虽然弘农杨氏从汉末以来就是顶级士族，但由于过江太晚，他们在东晋几乎没有什么影响力。

所以，东晋一朝即便存在竞争，这种竞争的局限也是很大的——**参与竞争的人，始终太少**。

而到谢安去世之时，这种局面已经维持了六七十年，大的问题也终于浮现：顶级士族为了维持自己的利益，只在很狭小的圈子内通婚。同时，这个圈子内又充斥满浮华的习气，一代不如一代已经成为必然发生的结果。

即便是执政的谢安，早年也是以东山拥妓，拒绝出仕而著名的，而且他的名声还一直都比在官的弟弟谢万要大，这背后的价值取向可见一斑。

几代人以后，**顶级士族追逐奢华，不愿任事的积习难改**，已经是再自然不过的事。

与此同时，**东晋一直被压制的`皇权`也开始蠢蠢欲动**。`孝武帝`不再像东晋之前的历代皇帝一样，甘于做一个傀儡。

在过去，东晋的政治之所以能维持住士族共和的局面，其中一个很重要的因素，**在于宗室人丁单薄**。

司马氏的繁衍能力很奇怪，在早期几代——从司马懿的父亲司马防，到司马懿的孙子司马炎，一代代都是光荣的生产小能手。

但到司马睿南渡以后，大规模的批量生殖突然就消失了，东晋的帝王大多年寿不永，或者子嗣艰难，再也没有办法恢复老祖宗们当年的荣光。

一直到孝武帝上位，这种局面才终于有所改观：孝武帝在位二十多年时间，根基相对稳固；而且，他还有一个跟他一样不甘寂寞的弟弟，司马道子。

<center><b>司马氏终于开始了皇权扩张之路。</b></center>

整个过程，说来也相对简单：借着淝水之战，司马道子挤走了谢安，在孝武帝的支持下独擅朝政；而士族之中，又没有出类拔萃的人物出来反对。司马氏几十年来失去的权力，竟然就这么轻而易举地给抢了回来。

此后，司马氏又利用士族之间的矛盾，以太原王氏的`王国宝`为爪牙，进一步夺回权力。

要想厘清东晋末期的朝政衰败，孝武帝的扩权就是绕不过去的坎。那么，又应该如何来评价这件事呢？

我们可以先从一个最简单的问题入手：

<center><b>皇权扩张，是好还是坏？</b></center>

站在不同的立场上，这个问题一定会有不同的答案。今天，我们不妨从组织的角度来解释这个问题。

先放结论：**在东晋当时的情形下，由孝武帝与司马道子完成的皇权扩张，其实是东晋王朝覆亡的重大原因**。

一个系统得以构建，其根基一定是多重的。改变其中的任何一个因素，都必然会导致整体的重新磨合与平衡。用牵一发而动全身来形容，毫不为过。

因此，**对一个复杂系统的改造，应该是`缓慢`而`整体`的**。所谓缓慢，是说对其进行改造，需要一段较长的时间；所谓整体，是说改造的最终结果肯定是全方位的。不可能只变更一项，而把其他的都留着。

打个比方，你觉得自己的鼻子长得太丑，那你要解决的，就绝不只是把鼻子割掉那么简单。鼻子的背后是呼吸系统：通过鼻腔吸取氧气，在肺中吸收，进而与红细胞结合，然后再将废气二氧化碳经由鼻腔排出。

你把鼻子割了，背后的整套呼吸系统怎么办？

但如今孝武帝做的，其实就是这样的“劓刑”工程：只割鼻子，其他则不管。

皇权扩张，虽然夺回了士族侵占几十年的权力，但士族依然是这个王朝最大的支撑——**他们掌握着地方军政大权，而这又不是人丁单薄的宗室所能改变的**。

因此到最后，孝武帝和司马道子能用的办法，就只剩下挑动内斗，以维持自身权力一途。

**而当内斗从朝堂之上蔓延到地方，从政治斗争扩展成武装斗争，几十年的`良性竞争`也终于变质**。

孝武帝死后不久，王恭与殷仲堪便起兵讨伐王国宝，王国宝向司马道子求援，司马道子不愿意看到局势恶化，赐死王国宝。

之后，司马道子又派心腹侵夺王恭等人的势力，引起士族的更大不安，王恭联合多人起兵作乱。虽然叛乱最终被平定，王恭被杀，但自此以后，地方势力已经脱离控制，朝廷政令，不出三吴地区。

随即又是孙恩借助天师道掀起叛乱，`桓玄`借机上表平叛，但在进入建康以后，桓玄却突然反咬一口，逼迫晋安帝逊位，自己登基称帝，最终完成了其父桓温的夙愿。

只是桓玄也没有在皇位上盘桓多久，屁股都还没坐热，就被`刘裕`击败。

此后，刘裕转战南北，逐渐坐大，并最终转移晋鼎，代晋自立，建立刘宋王朝。

## 良性竞争

<center><b>到底什么是良性竞争，什么又是恶性斗争呢？</b></center>

答案的关键不在于斗争的激烈程度，而在于：**是否突破`下限`**。

东晋早年间的士族斗争，即便斗争失败，家族势力也尚存，失败者一般都可以安然退位。

最明显的例子，就是王敦之乱。在王敦失败以后，琅琊王氏并未被清算，反而终东晋一朝，都有成员身居高位——当然，不清算也有不清算的坏处，就是士族的作乱接二连三，但这又是另一个问题了。

可到东晋末期，斗争的激烈程度，已经完全不可同日而语。如正文所述，王恭起兵，司马道子因为恐惧而诛杀王国宝。后来，王恭也因此最终被杀。

但这还只是个开始。

桓玄攻入建康以后，首先就把司马道子及其子司马元显给杀了。表面上的理由，是两人把持朝政，为祸百姓。但背后折射出的，却是冤冤相报的杀戮。再到后来，桓玄失败，自然也只有死路一条。

接下来上场的刘裕，更狠。

之前的杀戮，还只在于顶级士族和皇族之间。但如今刘裕专权，他跟这些人都不是一路人，杀起来更不心慈手软。更何况，他还有十分充足的理由：这些人，都是他称帝路上的障碍。

于是，王谢族人被杀，东晋的最后一位皇帝晋恭帝也被杀——后者的死，影响尤其严重。**从曹丕篡汉以来，历来亡国君主从来都没有进行肉体消灭的**，但如今刘裕开了这个头。

几十年后，刘裕的后代也遭到了相同报应。

**斗争的有序与失控，区别就在于此**：如果是有序竞争，可能会使得整体受益；但一旦失控，斗争就不会是正确的一方获胜，而是没有下限的一方获胜。

也就是说，最后的胜利，不在于你的主张正确与否，而在于你能否抢先下狠手、使阴招。

这其实也是一条暗黑系的道理：在进入任何斗争之前，都应该先做一个评估。如果只是人民内部矛盾，那么就一定要控制程度；如果是敌我矛盾，那就先下手为强。

当总有一个人会捅死对方，只有先下杀手，才能保证自己的安全。

[文案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzg4MDMzMg==&mid=2247485110&idx=1&sn=2860d133aad5e3562e8edc5f6ee178f4&chksm=9bdf82d5aca80bc33e185edd930660036111886e08c57da2b795f37f047fac2ab03c493cc47e&cur_album_id=1572987022963736578&scene=189#wechat_redirect)