# 晋纪廿八

> 后秦王（姚）苌即皇帝位于长安，大赦，改元建初，国号大秦。……苌与群臣宴，酒酣，言曰：“诸卿皆与朕北面秦朝，今忽为君臣，得无耻乎！”赵迁曰：“天不耻以陛下为子，臣等何耻为臣！”苌大笑。

**《资治通鉴·卷一百零六·晋纪廿八》**

## 姚苌

淝水之战后，前秦崩溃，北方分裂，中原大地基本上被两个国家占据：`后秦`与`后燕`。后燕由鲜卑慕容垂创立，后秦即由羌族人姚苌创立。

如果从苻坚的角度来看，那么姚苌立国的过程是很不光彩的。姚苌借前秦的战败而崛起，甚至于麾下兵力，也有不少是从前秦“偷”来的。

当时苻坚战败，驻扎于洛阳，关中的鲜卑慕容氏乘机作乱。苻坚命`苻睿`带领姚苌等人领兵平叛，结果不懂军事的苻睿贸然出征，死于乱军之中。在一系列的变故以后，姚苌利用羌族在关中的势力自立，最终得以建国。

想当初，苻坚对姚苌颇为看重，甚至还把自己做过的“龙骧将军”这一称号赐给了姚苌，其中的怀柔英雄之意不言而喻。只是没想到，姚苌一直都只是表面臣服，危机之时却保存实力，做壁上观。

但这只是从苻坚的角度看问题，我们如果把视野再往回拉一点，就会发现事情也不尽然如此。**`羌族`与`氐族`本是世仇**，之前羌族首领姚襄——也就是姚苌的兄长——正是因为被氐族苻氏击败，才会选择臣服于前秦政权。苻坚虽然确实全力安抚了羌族，但这种民族之间的矛盾，不是苻坚用一点小恩小惠就能消弭的。

之后苻坚回到关中，战败被俘，俘虏他的人正是姚苌。姚苌一点都没记当年这位仁慈君主的好，而是命人向苻坚索要传国玉玺。但这方玺，苻坚自己也没见过——当时只是在内部宣传中，把这东西作为一个虚拟IP打造了一下，以此证明自己是天命所归。

**姚苌在索要无果后，最终缢杀苻坚。**

又过了几年，姚苌称帝，建立后秦。大宴群臣的时候，酒喝多了的姚苌问臣下说：

> 哎，想当年你们和我都是秦国的臣子。如今我成了皇帝，我们之间变成了君臣关系，你们说，我是不是有点太无耻了？

这种话很不好接，大家不能说是，也不能说不是。但好在我们接不了，有人却会接，只听一个回答响起来：**既然上天并不以您当皇帝为耻，我们又怎么会以做您的臣子为耻呢！**

听罢，姚苌大笑为乐。

姚苌杀苻坚，这件事从不同的角度出发，可以有不同的分析。如果从部族仇恨的角度来看，这是复仇；如果单独从苻坚和姚苌两人的相处来论，则姚苌的行为不免刻薄而无情。角度不同，结果也不同，并无定论。

但这并不是重点，重点其实是：

<center><b>姚苌跟臣子们的相处之道</b></center>

称帝后，姚苌竟然问臣下，你们是不是觉得我挺无耻的？这种提问方式不仅荒唐，更严重的问题还在于，**完全没有摆正自己的身份与位置。**

这反映出来的现实是，即便他接受了百官的朝贺，他也依然没有做好当皇帝的准备。在内心深处，他跟他的这些臣子们，依然是平等身份。

而这又回到了一开始的那个管理问题：**姚苌建立的政权，并没有摆脱十六国时期诸胡政权的`部落联盟`性质。**

这种追求，自刘渊起兵以来，就一直是大部分五胡政权努力的方向。套用现代的时髦语境来说，就是要改进管理模式，激发企业潜能。

但从姚苌的一番对话中，你并没有发现他有这个追求。相反，倒是能看出他和臣下打成一片的“融洽”——但这对于一个组织的成长与壮大，同样不利。

**组织在壮大以后，必然会形成`科层制`的管理体系**。即便是再讲求扁平化的组织，职位和地位之间也会有难以逾越的高下之别，**这是管理者实现权威和有效性的必然途径**。

如果你所在的公司里，中层管理人员和高层管理者经常勾肩搭背，开一些没有下限的荤段子，那么高层在中层那里，还有多少权威可言？工作安排，怎么可能顺畅通达？

即便是在现代企业中，一家公司壮大以后，最初跟着董事长打天下的那些人，结局也多半是要么淡出公司具体的经营管理，要么被董事长（会）以各种方式和理由清退。

能从打天下时期就一直坚持合作三四十年的组合，凤毛麟角。

这种逻辑，也是历代开国皇帝会屠杀功臣的原因之一。即便仁慈如赵匡胤、刘秀等人，刀不沾血，也往往会选择杯酒释兵权，把这些人赶出朝廷，让他们荣归养老。

## 苻坚

当年`慕容垂`投靠苻坚以后，苻坚对慕容垂极为看重，甚至于不顾尊卑礼仪，牵着手跟慕容垂说话。

有一个叫`光祚`的臣子看不下去了，跟苻坚说：陛下您对慕容垂难道没有疑心吗？他可不是那种久居人下的人。

可没有想到的是，面对着这番真诚的劝诫，苻坚竟然来了一波让人窒息的“骚操作”：**他转身就把这些话告诉了慕容垂，以示自己对慕容垂没有猜忌。**

很多年后，慕容垂起兵，大量秦国官员被俘虏后，表示愿意效忠，其中也有光祚。

慕容垂并没有睚眦必报，反倒满含热泪的跟光祚说，当年秦主（指苻坚）待我恩泽深厚，我侍奉他也尽心尽力，但却受到了你们的猜忌。我因为怕死才背叛了大秦，每次想到这些事，我就夜不能寐啊！

光祚听完这些话，也跟着慕容垂流下了悔恨和心酸的泪水。

慕容垂又赐金钱布帛给光祚，光祚坚决辞谢不收。慕容垂说：“你现在还疑心我吗？”光祚回答道：“我过去只知道忠于我所侍奉的主人，想不到陛下您今天还把我当年的事挂在心上，我怎么能逃过死罪啊！”

但慕容垂却说：“这是你的一片忠心，而这也正是我所期待的。刚才那句话，不过是玩笑罢了。”

此后，慕容垂优待光祚，任命他为中常侍。

在对待光祚时，苻坚和慕容垂的态度与方式可谓云泥之别。光祚给苻坚建言，苻坚转身就把光祚卖给了慕容垂。如果不是了解苻坚一贯宽仁的本性，你只怕还会以为这是皇帝在挑拨两个大臣进行内斗呢。

在苻坚看来，他的这番举动，应该能让慕容垂感受到自己的诚意。但事实上，这只是苻坚的一厢情愿。你要是慕容垂，肯定不是这种感受，而只会怀疑苻坚这是要借刀杀人，或者暗戳戳的内心鄙夷他软弱可欺。

至于光祚，那就更心凉如水了。我好心劝你，你转身就把我给卖了。好吧，那就再也不会有下次了。

对比之下，慕容垂的手段就高明多了。反正光祚都已经逃不出自己的掌心，那么饶了他而不是杀了他，就更能显示出自己的宽容大度，这简直就是在打免费的广告。

**想要收服别人的心，并不是说无保留的对别人好，就一定能换来对等待遇的。**虽然你对别人好，但别人也可能会为了利益而毫不留情的捅你一刀。

这个道理并不复杂，但很可惜，苻坚活了一辈子，似乎也没有明白。对姚苌、对慕容垂，他都是全心全意的付出信任，但换回来的，却总是背叛。

## 慕容垂

慕容垂先后有两位正妻段氏。当年，慕容垂在国内遭到陷害，`先段氏`因此而死，慕容垂为此终身悔恨。后来，他又续娶段氏之妹为`后段氏`。

慕容垂共有九子，先段氏、后段氏各有二子。先段氏之二子，为`慕容令`、`慕容宝`。其中，慕容令极得慕容垂青睐，而且早年间也一直跟在慕容垂身边，出谋划策，屡建奇功。只是后来遭遇了王猛的离间，父子离散，慕容令最终被杀。

此后，慕容垂顾念先段氏的恩情，又立慕容宝为世子。在称帝后，以慕容宝为太子。

但慕容宝在做了一段时间的太子以后，却因行事荒唐懈怠而遭致朝廷内外恶评不断。

这个时候，后段氏已为皇后，她劝慕容垂改立太子。后段氏是这么跟慕容垂说的：

> 如果是在承平之世，那么太子做一个守成的君主绰绰有余。但如今时局纷乱，太子恐怕难以承担重任。
> 辽西王`慕容农`、高阳王`慕容隆`，都是陛下儿子里的贤明之人，您可以择其中一位立之。
> 此外，赵王`慕容麟`是奸诈之辈，将来可能祸乱国家，还是早除掉为妙。

这里有个背景需要注意：**后段氏提到的这三个儿子，辽西王农、高阳王隆、赵王麟，都不是后段氏所出。**因此，后段氏觉得自己的这番提议很正大光明。

但慕容垂却不是这么看的。一来，慕容宝已经贿赂了慕容垂的左右，让慕容垂以为慕容宝行事端正，并无大错。二来慕容垂顾念当年先段氏的恩情，也不忍废除慕容宝。

最终，慕容垂拒绝了后段氏的建议。

但这番话却传到了慕容宝和赵王麟的耳朵里。**在慕容垂死后，后段氏为慕容宝逼迫，无奈自杀。**

但她留下的见解却是对的。**慕容宝这个皇帝一如她当年所料，并无乱世争雄的能力。**

几年后，正是在慕容宝的怂恿下，慕容垂同意了让慕容宝领兵出征北魏。结果，大军在参合陂遭遇大败。第二年，慕容垂只能扶病出征报复，虽然攻入了北魏首都，但却在回师途中病逝。

此后，后燕的形势急转直下。北魏不久便趁后燕国丧出兵，攻占了首都中山，将后燕的国土生生截为南北两部。

慕容宝无奈北逃，但后燕已经内乱叠起，慕容宝继位不过两年便被杀。

在北魏的不断打击中，后燕快速衰退，最终被灭。

慕容垂和苻坚在有些性情上，极为类似，比如顾念旧情。

接班人没有选好，这是后燕最终覆灭的最主要原因。而往上溯源，根源又在于慕容垂在选择接班人的时候，过分看重先段氏的恩情，以及周围人的意见。

事后来看，后段氏的劝诫是一针见血的。但慕容垂因为被私人感情蒙蔽，就对这番肺腑之言丝毫没有进行考虑，这不得不说是一种遗憾。

而今天的这些小故事，虽然面上的感触看似不同，但到最后，共同的指向却都是一个：

<center><b>领导者的能力边界问题</b></center>

或者说得更直白一点，**就是领导者的缺点**。

姚苌、苻坚、慕容垂，这三人于个人能力上，都存在着巨大的问题。

姚苌虽然建立起后秦，但构建的所谓君臣关系却并不成功，完全没有脱离部族形态，这是这个政权的硬伤。

苻坚宽厚待人，但他所体现出来的仁慈都是小恩小惠，并不能真正收英雄为己用。而且有的时候，一些做法甚至可能会适得其反，比如说在对姚苌和慕容垂的处理上。

至于慕容垂，问题则是太过于看重个人感情，这实在不是一个开国之君的优良品质。后来的历史也充分证明了，他的重情重义才是帝国覆灭的种子。他所选定的慕容宝，在军事能力、统御下属、眼光胸襟等方面，均不堪其任。彼时天下尚未一统，慕容垂实在不应该把国家交给这样的人。