# 后燕的衰落

> 引（慕容宝）宝入龙城外邸，弑之，谥宝曰灵帝。

**《资治通鉴·卷一一零·晋纪三十二》**

`后燕`的衰落，在`慕容垂`病逝的那一刻，即已注定。

**关键在于`慕容宝`**。

慕容宝在慕容垂去世后，以太子继位，直到两年后被杀。在他在位的这两年间，**后燕的衰落完全就是断崖式的自由落体**。这其中既有慕容宝个人能力不足的因素，也是一个组织进入下降通道后的必然。

前篇我们曾经提及，慕容垂是在班师回朝的途中病逝的。因此，不妨就从这次对后燕国运有着重大影响的出征开始说起。

当时，中国北方三雄并立，分别是：西方的`后秦`、东方的`后燕`，以及北部的`代国`（后改国号为魏，是为`北魏`）。

最初，拓跋氏代国（北魏）与慕容氏后燕的关系尚可。两国均为鲜卑族，虽然分属于不同部落，但相互之间数代联姻，交情甚笃。

直到如今，随着慕容垂老去，以及北魏扩张的野心不断变大，双方发生战争已经在所难免。

公元395年，后燕以北魏反叛为由，出兵攻打。此时燕强魏弱，后燕领兵出征的正是太子慕容宝。

**以太子身份领兵出征，其实殊有不便**：胜了，赏无可赏，慕容垂总不能提前退位去当太上皇吧？败了，无法责罚，难不成真的把皇太子给废了？

但慕容宝又实在有不得不出征的理由：当时天下大乱，各国间征战频繁，王公贵族无不亲上战阵，博取功名。尤其后燕乃一军事强国，太子如果没有军功，那么完全无法统御军队，地位也会岌岌可危。因此，慕容宝既急需战功，也急需从战场上获得对军队的影响力。

想来想去，北魏是个很好的选择，环伺周围，只有它实力最弱，正好可以捏个软柿子。

但本以为它是个青铜，没想到却是个王者。**一战下来，慕容宝大败亏输**。

而且北魏`拓跋珪`一方在胜了之后，还做了一件更为残忍的事：**将俘虏的四万燕军将士，全部坑杀**——拓跋珪有他自己的考虑，这四万人如果放回去了，来年肯定还会再来。既然已经跟燕国撕破了脸，那么还不如斩草除根。

慕容宝几近于只身逃回。

承受如此大败，后燕自然不可能善罢甘休。接下来，便是慕容垂亲自领兵出征。此战燕军获胜，但虽然攻占了北魏的首都平城，却并没有找到魏军主力。慕容垂此时已经重病缠身，只能先行回师。

在回师的路上，慕容垂病故，终年71岁。

接下来，慕容宝的悲惨岁月才真正开启。

在慕容垂去世几个月后，`拓跋珪`即便出兵。几乎没有费多少力气，大军便占据了原本属于后燕的并州，并随即引兵进入了后燕的统治中心地带——河北平原。

面对来袭的大军，后燕朝廷组织进行了认真讨论，认为敌人很强大，无法正面对抗，只能是坚壁清野，以守为攻。

但这不过是后燕朝廷的一厢情愿。在没有朝廷大军支持的情况下，随着拓跋珪不断深入，地方守吏不愿意正面抵抗，纷纷投降。

仅仅几个月的时间，后燕便失去了大片领土，慕容宝困守于都城中山。

但随即中山也丢了。

最开始，北魏围攻信都，慕容宝领兵救援，但在回中山的路上却遭遇截杀，大败而归。为了阻断追军，慕容宝甚至命全体将士丢盔卸甲以阻塞道路。

回到中山城内后不久，城中便发生了叛乱，虽然最终被平定，但人心惶惶的局面已经无法挽回。

然后，慕容宝的儿子`慕容会`也被牵涉了进来。

在慕容宝的儿子中，慕容会是能力比较出众的一个，当年慕容垂还在世的时候就很喜欢他。但问题是，爷爷喜欢，不代表爸爸也喜欢，慕容宝在即位以后，并没有立慕容会为太子。

由此，慕容会记恨在心。

当慕容宝被魏军围在中山，身在北方镇守的慕容会便上书请命救援，慕容宝也同意了。但慕容会出发以后，却在路上磨磨蹭蹭，甚至于驻扎在途中一动不动，任凭慕容宝反复催促，慕容会都置若罔闻。

这种行为，在慕容宝看来就特别恶劣了：慕容会分明就是要借刀杀人，你想让魏军攻破中山杀掉老子，然后再自己出面挽救局面，顺利称帝！

父子嫌隙已成。

在城内的战守问题上，慕容宝也举棋不定。

高阳王`慕容隆`（以下简称高阳王隆，后同）希望出城应战，以攻为守；但赵王`慕容麟`却表示反对，以至于高阳王隆的反攻计多次受阻。某次，高阳王隆都已经带兵走到了城门口，却还是被赵王麟给拦了回来。

这是因为赵王麟持重吗？并不是，而是因为他有异心。

不久，赵王麟便鼓动北地王`慕容精`反叛，杀掉燕帝慕容宝，但却被北地王精拒绝。情急之下，赵王麟杀死北地王精，逃出中山。

这次未遂的政变，给慕容宝带来了极大惶恐。赵王麟一个人不可怕，但如果他出走以后跟慕容会勾结呢？在以前，这不是问题。但现如今，两个人有了共同的目标，而且这个目标还就是被围在中山城内的自己，那么局面就不好说了。

因此，慕容宝做了一个决定：**带兵撤出中山，抢先与慕容会部回合，夺取军队控制权**。

堂堂一国国君，竟然以这样的理由，逃离了都城。

而且在兵合一处后，慕容宝并没有反攻，而是继续撤退。先到了蓟城，觉得还不安全，又继续后撤，准备撤到龙城。

老爹表现得如此鼠胆，慕容会很鄙视。他请求领兵迎击追军，慕容宝也同意了。结果，慕容会大败追军，这简直就是当众抽慕容宝的耳光。

因此一事，慕容会开始有了取而代之的心思。而慕容宝也察觉到了儿子的异志，准备先下手为强。

不久，父子反目。火并之下，双方互有损伤，慕容会受伤，慕容宝逃回龙城。

此时，后燕的国土已经被北魏生生截断，南部基本上被**范阳王`慕容德`**控制，北部则有两股势力：慕容宝与慕容会。

双方很快便再次交战。**这次，慕容宝获得了胜利，慕容会被杀**。

此后不久，范阳王德与慕容宝之间恢复了联系，他派人劝说慕容宝南征，夺回中山。这个时候的后燕实力大损，事实上已经没有跟北魏一较高下的能力，但慕容宝还是不顾劝阻，兴兵南下，准备夺回中山。

局面再起波澜。途中，因为部下叛乱，慕容宝不得以而逃走。燕军内部开始火并，士卒很快离散。**慕容宝带了三万人出征，未经一战，军士便消失殆尽**。

慕容宝只得再回龙城，但龙城此时已经被另一拨部下占据。不知情的慕容宝在进城后，最终被杀。

至于他身后的后燕，则依旧在内乱中纷争不已。没过多久，即被`北燕`取代。

以慕容垂之死为界，后燕的衰落几乎是断崖式的。几年之间，这个曾经雄霸中国东部的帝国便分崩离析。

传统上，**认为后燕的衰落是因为慕容宝**。慕容宝无雄才大略，行事行为一再失误，最终因此身死国灭，也可算做是咎由自取。

对此，我们并不打算翻案，而是准备从另一个角度来理解后燕的衰亡。

从`组织衰败`的角度：透过一个走下坡路的组织，来看看组织的崩溃究竟是什么样子的。

走下坡路的组织，一般都会伴随这样一些特征：活力下降，人浮于事，资源不足，内耗频发，等等等等——请注意，这些特征几乎在所有走下坡路的组织中都会存在，而且会形成恶性循环。

为什么？

首先，是组织活力的下降会导致资源获取能力的不足；这样会把组织中有能力有想法的人挤出去——这些人总是能找得到更好的去处；而这些人走了以后，又加剧了组织能力的衰落。

如此反复再三。

然后接下来会怎样呢？组织成员幡然醒悟，彼此相濡以沫共克时艰吗？

不是没有这种可能，但很少。绝大多数情形，都是走向反面的，**也就是组织内部的斗争会越来越激烈**——既然从外部已经难以获取资源，那么就只能是内部的各个部门间相互争抢撕咬了。

当每一个部门如是，那么每一个人也都会如此，**身处其中，人人都会被人性之恶所驱使**。他们鼠目寸光，只看得到系统内的结构；他们牙尖齿利，倾心于跟身边的人抢资源；他们专注于和其他部门恶斗，而且在缠斗之间，越来越往下探触道德的底线。

从这个角度看过去，你就能很容易理解后燕末年慕容们之间的互相残杀了。

为什么在祖辈创业之时，团结是主流；但到了末年，在更需要慕容们合作的时候，却处处都充斥着自相残杀？就因为这是一个组织崩坏以后的必然：**既然从外界已经难以获得资源，那么跟周围的人抢，就是难度更小的方法。**

而在这种内部的抢夺中，**突破下限是一件很容易的事**。最终展现出来的，就是泯灭人性的残杀，以及组织力量以更快的速度风消云散。

如今慕容宝面对的就是这种局面。以慕容垂之死为界，后燕几乎在一夜之间从蒸蒸日上变成了日薄西山。这背后，慕容宝自己的能力不足当然是原因之一，但更重要的因素，却是后燕整个国家的衰败：

自从被拓跋珪击败以后，后燕便丧失了活力，整个组织的生存逻辑被完全逆转，而慕容宝又没有能力改变这一情形。

如此以后，才是一幕幕的怪诞接连上演。我们因此才会看到慕容氏的历史章节，从崛起之时的兄弟齐心人才辈出，快速滑入衰落之时的骨肉相残杀戮不断。这个已经无法从外界获取资源的组织，内部矛盾突然间被激化。从此，被拖入内乱中不断消耗，直到灭亡。

**恶性循环一旦形成，便会如同滚下山顶的雪球**，越来越大，越来越快，直到触底以后，在巨大的撞击中，烟消云散。

那么，这样的组织是不是从此就无药可救了？

如果能同时满足两个条件，那么可能还是回天有力的：

* **首先，外部的压力暂时消失，能够重新从外部获取资源。**

* **然后，在此基础上，有一个强有力的力量出现，能够镇压内部的斗争。**

典型例子，便是`刘裕`崛起的过程。