# 朱序和刘牢之

> （刘）牢之以为事已泄，为玄所杀，乃帅部曲北走，至新洲，缢而死。

**《资治通鉴·卷一一二·晋纪三十四》**

> **朱序 和 刘牢之**

如果你还记得淝水之战的大致过程，那么对朱序的名字应该不陌生。**朱序留在历史上最经典的画面，就是淝水之战时的那一嗓子**：正是因为他在后方的煽动，才直接导致了秦军的大溃败，并进而改变整个天下的局势。

**而刘牢之则是淝水之战的另外一位参与者**。当年淝水之战时，晋军的前锋将领就是刘牢之。到战争结束后，在很长一段时间内，他又是北府兵的实际控制者。

淝水之战后不久，随着桓冲与谢玄相继病逝，**朱序和刘牢之由于资历与战功，成为了东晋军方的两大支柱**。但同人不同命，两人之后的人生却可谓天差地别——这种际遇差别的背后，既有时代的无奈，也包含个人选择的过失。

先说朱序。

朱序的经历比较简单。在淝水之战后，他又活了八年。**这八年间，他一直都在前线领兵作战**，甚至还在失陷已久的洛阳驻扎过一段时间。

后来，朱序因为老病，屡次上书请求辞职，但朝廷不许。这期间，双方还发生了一些不愉快：

**因为朝廷始终不批准自己的辞呈，朱序于是自行离职，离开驻地。**廷尉准备将朱序治罪，但朝廷看在他年老功高的份上，最终也没有追究。

一年后，朱序辞世。

对比之下，刘牢之的人生经历则要“丰富精彩”得多。

`谢玄`创立天下闻名的`北府兵`时，以刘牢之为参军（大约类似于如今军中的参谋长）。淝水之战后不久，谢玄便离任兖州刺史，并在不久后病逝，**这让刘牢之在接下来很长一段时间内，成了北府兵的实际控制者**。

按照一般的逻辑，这种掌握了军权的将领很可能会变成权臣，比如董卓，比如曹操。刘牢之可能也有这份心，但可惜，他着实没有这份命：

是因为谢玄的死，他才得以控制北府兵；但谢玄的死，同时又造成了东晋政治生态的急剧恶化。

**而朝廷内出现的政治斗争，把刘牢之给卷了进去**——又或者说，刘牢之是主动而积极地投入到了朝廷大佬们的政治斗争中去。只可惜，最终的结局并不美妙，他被碾压得粉身碎骨。

事情得从隆安元年（公元397年）说起。

彼时距离淝水之战已经过去十几年。因为之前的一次兵败，**刘牢之已经被罢官回家，赋闲了十余年**。而朝堂之上，士族之间的斗争正在逐步失控，伴随着出现的，是各种各样的突破下限。

这一年，前将军`王恭`以诛杀王国宝的名义起兵，并起用刘牢之为行军司马。

刘牢之的加入，对王恭来说可谓是如虎添翼。但事成以后，王恭却并没有跟刘牢之分功劳的打算，而只是把他当成一个行军打仗的武夫。刘牢之自负功劳，心中怨恨不已。

第二年，王恭又一次起兵。这次刘牢之不再像上次一样哼哧哼哧的埋头苦干了，而是开始跟王恭提意见。但王恭并没有把刘牢之的劝告放在心上，只是继续催促他进军，并许以高官厚禄。

可问题是，收买这种事，王恭可以做，朝廷也可以做。而且朝里执政的`司马道子`还开出了更大价码：只要倒戈，到时候就把王恭的官职全给刘牢之。

**刘牢之于是毫不犹豫地弃“暗”投“明”，带着军队投靠了司马道子一方。**

转年，王恭兵败被杀，司马道子也真的信守诺言，把王恭的职位给了刘牢之：“都督兗、青、冀、幽、并、徐、扬州之晋陵军事”。

刘牢之一跃攀上权力巅峰。

刘牢之以一武将骤居高位，自然引发诸多不满。而刘牢之也知道自己根基薄弱，只能是抱定司马道子的大腿。

不久后，`桓玄`等人率军威胁京城，刘牢之奉命带兵拦截，最终，桓玄等知难而退。

过了几年，桓玄又一次起兵。这次还是刘牢之负责抵御，但这回，他却有些犹豫不决了。

刘牢之的考虑很复杂：桓玄从小便享有英名，自己不一定是他的敌手——这是打不过的考虑。然后还有打得过的考虑：**如果击败了桓玄，自己功劳太大，又会为朝廷所不容**。

纠结中，正好桓玄的说客也来了，而且说的刚好也就是这番道理：飞鸟尽良弓藏，刘将军你还是要早做打算啊。

**刘牢之深以为然，于是随即转投了桓玄**。

桓玄这次起兵行动顺利，不久就进入了建康，掌握朝政。

刘牢之自以为论功行赏之下，自己一定能有所收获，但没想到，等来的却是一纸调令，命他离开驻地，调任会稽太守。

这样做的真正目的，自然是要削他的兵权。刘牢之终于意识到事态不对，这是准备要卸磨杀驴了。

刘牢之跟手下商议对策，有人劝他连夜袭击京城，控制桓玄；他自己想的则是退回江北，跟桓玄对抗——但这个提议并没有几个人支持；还有的则当众打他的脸：

> 天下之事，最不应该做的就是反叛！可将军您呢，早年反王恭，后来反司马道子（及其子司马元显），如今又反桓玄。一个人，三次反叛，真不知道您是靠什么安身立命的！

这一番话说得刘牢之羞愧难当，部下们也纷纷离去。此时，恰逢派去接家人的人没有按时回来，刘牢之以为阴谋已经败露，竟因此自杀。

一代名将，就这样结束了自己的人生。

刘牢之这一生，**最大的污点，当然就是“一生三反”了**。经过《三国演义》的普及，我们一般把这种人称作“三姓家奴”。

回过头来看，刘牢之最初接受王恭的征辟，应该有不得已的苦衷。毕竟已经赋闲在家十余年，如今能有机会重新复出，当然要尽力把握。

但他的问题在于，**既然王恭给了他这次机会，他就不应该轻易地背叛王恭**，转投司马道子。

再退一步讲，这个时候刘牢之如果说自己是为了国家大义，那么事情也都还有转圜的余地，或许还能在别人那里收获一些好名声。但随着他把王恭的职位都收入囊中，全天下的人就都知道他是个什么货色了。

 “反复小人”的标签，就这么被刘牢之自己硬生生地贴到了脑门上。**而建康朝廷的官场毕竟只是一个小圈子，他一旦有了这个标签，就再也撕不掉了**。

在一个重复博弈的环境中，刘牢之的人设就此固定：只要给得起价钱，就能说得动这个人。

到了最后，甚至于连部属都不愿意再跟着他。

而以上还只是从刘牢之的个人行为来审视他的失败。接下来，我们更应该从社会环境的角度，回看刘牢之的人生悲剧：

> **刘牢之的悲剧，是要结合时代背景来看的**

南朝，是门阀士族的时代。**在这种阶层固化的时代，一个人凭借自己的努力，很难进入到上层社会**——这一点，我们在之前的文章中一再提及。而具体到朱序和刘牢之身上，问题就更是如此。

两人的安身立命之本，是战功，是军事能力。但在当时的社会中，这根本不足以让他们改变命运，进入名士圈。

刘牢之战功已经如此之大，而且还手握重兵，但依然是建康政治圈中的外人。他前后投靠了三个主家，可人家都只是把他当成一介武夫。即便他曾经身居高位，也依然进不到那个圈子里。

这可能才是造成刘牢之人生悲剧的又一个重要原因：他不甘于自己的武人身份，想要有政治影响，但时代强加给他的桎梏，他又始终无法摆脱。

即便他曾经挣扎，即便他曾经反抗，甚至用一种很低劣的手段想要去改变，也依然于事无补。

对比之下，在这一点上，朱序的选择就要简单得多了。

朱序没有刘牢之那么多的小心思，他很了解自己的处境：自己只是个武人，那么只做好武人该做的事就好了。

朱序去世的比刘牢之早，虽然他在世时，朝廷的政治斗争还没有刘牢之时期那么激烈，但也不是没有。可**我们翻检史料，会发现朱序并没有牵涉其中**。朝廷政局再动荡，朱序也只是老老实实地带着他的部队待在边疆，从不插手国内的政争。

**在当时的环境之下，这可能才是一个武人的自全之道**。

## 刘裕和刘牢之

桓玄起兵进入建康后，完全破坏掉了之前士族共和的模式，篡位自立。但很快，**出身于北府的刘裕便在京口重建北府兵，并最终击败桓玄，使晋廷得以复立**。

然后，刘裕便碰到了当年刘牢之曾经担心过的问题：**功劳太大，无法自容**。

不过刘裕没有刘牢之那么纠结，他的选择要简单得多。

刘裕击败桓玄，恢复了晋朝祭祀后，朝廷对他也不吝封赏，但依然有人不愿意让他待在朝里，想把他赶出朝廷。这时候，刘裕的谋士`刘穆之`劝他，说离开朝廷绝不可行。

刘穆之说，您复兴晋室基业，位高权重。**如今的形势，不是你想以谦虚自处，同意离开朝廷就会没事了的**。他们的第一步是把你赶出朝廷，接下来就会有第二步、第三步。局面已然如此，你还想着就做一个安分守己，为国家守土的将领吗？

既然已经走到这一步，就再也回不去了。

刘裕恍然大悟，从此头也不回的走上转移晋鼎之路。十年后，刘裕废晋恭帝而登基，国号为宋，史称刘宋，是为宋武帝。

**斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。**