# 东晋的灭亡

> （晋安帝兴元二年十一月），庚辰，帝临轩，遣兼太保、领司徒王谧奉玺绶，禅位于楚。

**《资治通鉴·卷一一三·晋纪三十五》**

**很多时候，从巅峰跌落不过是一瞬间的事**。

晋太元八年（公元383年），`东晋`在淝水之畔对阵`前秦`，取得旷古绝今的大胜。但诡异的是，大战双方的精神气质与胜败结局却截然相反：败了的一方蒸蒸日上，胜了的一方暮气沉沉。

巨大的战果，并没有给东晋带来什么希望的曙光，因为大胜而夺得的北方领土，在不久之后便逐渐失去；朝廷在逐渐的沉沦中，也终至无药可救。

淝水之战后的第二十年，`桓玄`逼晋安帝退位，自立为帝。同年，`刘裕`在京口起兵，击败桓玄。一年后，桓玄被杀，刘裕迎回晋安帝。但此时，东晋王朝事实上已经只是刘裕的台前木偶。

也就是说，**仅仅只用了二十年的时间，东晋就从淝水之战的大胜走向了事实上的灭亡**。

淝水之战后，`谢安`因功劳过大，为朝廷不容，选择了淡出朝政。**孝武帝`司马曜`**与兄弟**琅琊王`司马道子`**于是趁势夺回权柄——**此举一改东晋立国以来士族执政的局面，重新将朝政大权回归到司马氏皇族手中**。

对于孝武帝来说，这已经是他在皇帝的位置上所取得的最大成就了。期间，他与司马道子虽然兄弟间也有龃龉，但面对着“皇族vs士族”这个根本性的问题，两人倒是利益一致。

只是无奈这对兄弟实在太极品，他们努力靠着自己的作天作地，成功将东晋的政治风气破坏殆尽，整个朝廷并没有因为他们的掌权变得更好，而是更糟了。

**这里不妨先举个小例子**

淝水之战后，有一个叫赵牙的，是伶人出身；另一个叫茹千秋的，原来是个捕快。两人都想办法打通门路，搭上了司马道子，获得高官之位。

赵牙在建康城的府邸修筑得十分富丽堂皇，山水亭楼无不尽有。某次，孝武帝去他家做客，看罢都对陪同的司马道子说：美则美矣，就是过分奢侈了。

司马道子无言以对。待孝武帝走后，司马道子才跟赵牙说，幸亏皇帝不知道你这山是用人力堆出来的，否则你怕是死期将至了。赵牙嬉皮笑脸的回答道，有您在，我哪里敢死呢。

司马道子用的，就是这么些货色。

之后，司马道子因为喜欢揽权，逐渐被孝武帝不喜。孝武帝开始重用士人`王恭`等防备司马道子。但司马道子却不知收敛，反而选择倚重`王国宝`等进行对抗。

**自此，朝廷里党争不断，乌烟瘴气**。同时，王恭和王国宝的对立，也为以后的乱局埋下了重大伏笔。

**不久之后，孝武帝突然死了**。

某次，孝武帝喝多了，跟宠爱的张贵妃说，你年纪这么大了，我就应该废了你，再换个年轻漂亮的来玩玩。

这种话，在任何时代跟任何女人说都是禁忌。果然，**气不过的张贵妃就在孝武帝喝醉以后，派了个婢女把皇帝给捂死了**。

之后张贵妃用钱给左右之人封了口，只说孝武帝是被梦魇住了，突然死的。司马道子正巴不得孝武帝死呢，也就乐得相信了。太子`司马德宗`于是即位，是为晋安帝——**这几乎是个智障**。

孝武帝作为堂堂一国之君，就这么不明不白的被人杀了，到最后连个追究的人都没有。

而随着孝武帝去世，王恭与王国宝的矛盾终于激化。

孝武帝在世时，很欣赏王恭的正直与担当，曾经私下里跟他说，将来要任命他为辅政大臣。而为了给王恭历练，孝武帝曾命王恭出镇地方，“都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬州之晋陵诸军事，前将军，兖、青二州刺史”。

但如今孝武帝死得突然，王恭没有受到任命。而后，司马道子大权在握，王国宝趁机得势，两人飞扬跋扈，祸乱朝政，引起了王恭的极大不满。

王恭与王国宝虽然都出自太原王氏，但互不投契，王恭刚直，王国宝谄媚。两人的对立，既有政见上的不同，也因为分属于不同阵营立场上的原因。

王恭曾经直谏司马道子王国宝的种种劣迹，引起了王国宝的嫉恨，私下里准备除掉王恭。**而王恭则先发制人，以诛杀王国宝的名义直接起兵**。

司马道子和王国宝显然没有料到王恭会这么生猛，直接就扛刀说话。两人虽然内心不满，可苦于没有实力对抗，只能是一个终日惶惶，一个焦头烂额。**最终，司马道子决定丢卒保帅，用王国宝的人头来换王恭的罢兵**。

王恭很愉快地同意了这桩生意。

> 这也可以算是东晋自王敦以来的恶习了：
> 地方实力派一言不合就起兵对抗朝廷，而朝廷往往也没有什么办法，只追求息事宁人，并不追究。

不过司马道子和王恭都不是一般的boy，双方摩拳擦掌，准备再战。**王恭联合和`桓玄`、`殷仲堪`等人，反对司马道子，因此再一次起兵**。而司马道子也想硬气一回，想要彻底解决掉王恭这个威胁。

这次，司马道子准备好了对策：王恭所仰仗的，无非就是`刘牢之`的北府兵。司马道子于是派人策反刘牢之，答应在事成之后，将王恭的职位全部赠与刘牢之。

刘牢之对于王恭看不起他的态度一直耿耿于怀，双方因此一拍即合。**之后，刘牢之反水，王恭兵败被杀**

按下葫芦浮起瓢，王恭的问题刚解决，`桓玄`又变成了新问题。

当年，`桓温`篡位而未果，这是朝野共知的事。但因为桓温最终没有走成那一步，继任的谢安为了防止可能引起的内乱，也就没有深究此事。

不过朝廷对桓氏家族的猜忌，却一直未减。

桓温的嫡子桓玄在继承桓温的爵位——南郡公时，只有六岁。可有爵位并不意味着有职位，直到二十三岁时，朝廷才允许桓玄出仕任职。

某次酒宴之上，司马道子喝多了，当众问桓玄：听说桓温晚年想要做贼，这事你知道吗？

桓玄听了吓得趴在地上，浑身大汗。司马道子眼看着桓玄如此恐惧，心情舒畅。桓玄则从此开始忌恨司马道子，并愤愤于自己的不得志。

不久后，**桓玄辞官回到荆州，开始积攒势力**。当时，前任荆州刺史恰好病故，孝武帝准备派王恭接任。桓玄惧怕王恭，便积极想办法让孝武帝改变任命。

最后用到的办法很简单：贿赂，贿赂孝武帝宠信的尼姑，**尼姑**！

没过多久，被认为是“弱才”的`殷仲堪`上任，成为新的荆州刺史。

桓氏在荆州已经盘踞多年，软弱的殷仲堪根本就无力压制桓玄，反而还受到桓玄驱使——包括上文提到的与王恭联合起兵，反对司马道子一事，殷仲堪也是在桓玄的竭力怂恿之下才勉强同意的。

而王恭的第二次起兵虽然以失败告终，桓玄在其中却捞了不少好处。他借着朝廷的任命，一番内斗下来，成功地除掉了殷仲堪，霸占荆州。

**至于朝廷，面对着如此激烈的地方诸侯混战，竟然没有追究，反而是接受了这个事实**。

到这里，一个很奇怪的逻辑怪圈就出现了：如果朝廷真的认为桓玄是个威胁，那么就应该对他的行动重点监控，严防死守；如果朝廷还愿意接纳桓玄，则应该捐弃成见，面向未来。

**但我们纵观司马道子的骚操作，却会发现他的逻辑是飘忽的**：一方面，他刺激桓玄，加深仇恨；另一方面，却又对桓玄背地里培植势力的行为不管不问，放任自如，甚至是创造条件给桓玄制造机会。

然后，司马道子又有了新的麻烦：**他被人夺权了**。

而且这个人还就是他自己的儿子，`司马元显`。

早些年，还在王恭没有起兵的时候，司马元显就跟司马道子说：王恭和殷仲堪靠不住，应该有所防备。司马道子对儿子的见识很是欣赏，专门给他加了官，配备了官员辅佐，一副要培养社会主义接班人的架势。

可谁知道，这位接班人不想等那么久。

王恭两次起兵，司马元显都亲赴前线，极有胆魄。这让司马道子越看越喜欢，便逐渐让司马元显掌握了建康城的军事。结果儿子翅膀硬了之后，先找老子开刀。

司马道子喜欢喝酒，无日不醉。某次，趁着他又醉酒，**司马元显操纵朝廷大臣，把司马道子给免了职，然后把这些职位加在自己身上**。司马道子醒了以后，勃然大怒，但木已成舟，无可奈何。

当时，两人同时都任职“录尚书事”，时人把司马道子的府邸称作“东录”，司马元显的是“西录”。一时之间，东录门可罗雀，西录车水马龙。

司马元显本就年轻，又没有什么良师益友辅佐，身边多是小人进谗，加之自己又爱财，朝政被搞得更加乌烟瘴气。

**而所谓的朝廷，此时其实已经相当窘迫**。自王恭起兵以来，扬州上游的荆州和江州已经不再听从朝廷号令。而扬州以北，则是刘牢之的地盘。

也就是说，此时朝廷真正能控制的，只有建康和三吴地区了。可由于官场风气奇差，地方横征暴敛，百姓民不聊生，终于爆发了孙恩的叛乱。

**而当朝廷内外火警四起，只有对桓玄来说，这些意味着天赐良机**。

如今的桓玄，所占优势已经远远超过他父亲当年的情形：朝政上，司马道子与司马元显多年倒行逆施，朝政已经糜烂不堪；曾经牵制桓温的士族力量，这些年也被司马道子父子翦除殆尽；朝廷本身实力羸弱，刘牢之又已被桓玄收买，再加上孙恩的叛乱横扫三吴，朝廷的财赋再无依仗。

桓玄于是以平定孙恩叛乱为名出兵。在经过了几场规模不大的战争以后，桓玄顺利进入建康城，杀掉了司马道子父子。

不久后，**桓玄逼迫晋安帝，逼晋安帝禅位于他，立国号为`楚`**。