# 刘裕

> 初，彭城刘裕，生而母死，父翘侨居京口，家贫，将弃之。及长，勇健有大志。仅识文字，以卖履为业，好樗蒲，为乡闾所贱。

**《资治通鉴·卷一一一·晋纪三十三》**

**宋武帝`刘裕`**

刘裕生下来母亲就去世了，当时北方大乱，父亲便渡江到京口（今镇江）避乱。因为家贫如洗，无法养活刘裕，刘爸爸曾一度想把这个未来的皇帝给扔掉。

——当然，不管扔不扔，刘爸爸后来都是享受不到儿子当皇帝带来的好处的：刘裕做皇帝的那一年，已经60岁了，刘爸爸早已作古。

当时在京口一带，像刘裕父子一样的人数不胜数，他们都从北方渡江而来，到了江南无亲无故，生活贫困。这反应在刘裕身上最明显的痕迹，就是刘裕没上过什么学，按史书的说法，就是仅仅识字——而且这估计还有赖于他的家传：**刘裕的祖上，是汉高祖`刘邦`的弟弟，楚元王刘交**。

除却这层遥远缥缈的身份外，刘裕跟其他人没什么两样。“以卖履为业”，做一点小生意养家糊口；“好樗蒲”，喜欢掷骰子赌钱。一句话概括就是：典型的旧社会贫下中农的日常生活。

在当时，这样的人还有另外一条出路，就是参军。彼时南北方激战正酣，大量的流民被东晋王朝招纳到军队中。**刘裕于是也身随潮动，加入了大名鼎鼎的`北府兵`**。

此时距离淝水之战已经过去十年，但刘裕运气不错，虽然没有赶上上一波的辉煌，却等到了下一波的机会：由于朝政日渐腐朽，终于引发了`孙恩`在三吴一带的叛乱。

**正是在这次平叛中，刘裕崭露头角**。

刘裕胆子大，武功高。常人不敢打的仗，他敢打；常人打不赢的仗，他能胜。哪怕只带着几十人，他也敢冲击上千人的叛军军阵；即便周围的同袍都被杀光了，他也照样能拿着大刀浴血冲杀。**靠着这一条，刘裕得到了北府兵`统帅`——`刘牢之`的欣赏**。

孙恩的叛乱，最终成了刘裕在打怪升级之路上刷取的经验值。不过才几年时间——到桓玄起兵的那一年，普通大兵出身的刘裕就已经是朝廷的建武将军、下邳太守了。

此时已经大亨元年（公元403年），这一年，`桓玄`在江陵起兵，顺流而下，而`司马元显`则以朝廷的名义带兵平叛。

司马元显所仰仗的，正是北府兵的统领刘牢之。而关于刘牢之的故事，我们在前篇已经提过：刘牢之之前是王恭的手下，但后来被司马元显策反，导致王恭被杀。

如今刘牢之已是司马元显的手下，但他却把相同的剧本又拿出来刷了一遍：**这一次，他被桓玄给策反了**。这直接导致司马元显带领的朝廷平叛大军崩溃，桓玄由此得以顺利地进入建康，执掌朝政。

在这整个过程中，对于刘牢之准备投靠桓玄的打算，刘裕曾竭力进行劝阻，但最终没有成功。

如今桓玄大权在握，可到了论功行赏之时，却没有刘牢之的份。朝廷对刘牢之的任命是：出任会稽内史，同时，剥夺兵权。

不久后，刘牢之自缢而死，桓玄派来亲信控制了北府兵。

**这给继续待在军中的刘裕带来重大机遇**。

叛乱的孙恩在反复遭到军事打击后自杀，但这并不意味着叛乱得到了平定：孙恩的妹夫卢循被推举为首领，继续在东南沿海一带烧杀抢掠。

这意味着桓玄依然需要北府兵继续平叛，而在没有了刘牢之之后，刘裕已经成为北府兵事实上的首领——他本就出身北府，既骁勇善战，又能得人心。虽然桓玄派来了亲信控制北府，但一个不可改变的事实依然是：**刘裕才是北府兵事实上的领袖之一**。

此战刘裕再次获胜，并因此升任彭城内史。

进京后不久，**桓玄便暴露出取晋室而代之的野心**。

篡位这种事，自曹操以来已经有标准的步骤可循。因此桓玄在被封为楚王后，派人问刘裕的意见：“楚王功高盖世，朝廷有禅让的意思，您意见如何呢？”

这个问题，一百多年前司马昭曾派人问过诸葛诞，但被诸葛诞一口回绝。后来的淮南三叛由此引发，诸葛诞也最终被杀。

如今一样的问题摆到刘裕面前，刘裕的回答就要有技巧多了：“楚王勋德盖世。晋室微弱，民望久移，乘运禅代，有何不可！”

得到这个回答，桓玄很满意。不久以后，**桓玄便逼迫晋安帝禅位于他，称帝，国号为`楚`**。

刘裕则被桓玄召入建康城中——这其中，既有桓玄对刘裕的猜忌，同时也有笼络之意。**有人曾劝桓玄除掉刘裕**，说“刘裕龙行虎步，恐终不为人下，不如早除之。”但桓玄觉得刘裕人才难得，将来荡平中原，只能靠刘裕，因此而作罢。

但无奈落花有意流水无情，桓玄虽然有意示好，刘裕却另有心思。**还在回京的路上，刘裕即与亲信`何无忌`商量对策**。

入京之后，刘裕便被桓玄软禁在了建康。在这段时间里，何无忌四处串联，召集北府旧部以及刘裕亲近故旧，探讨起兵大计。

待一切准备就绪后，刘裕假称出城打猎，离开了建康，与旧部汇合，并随即进入京口，**称是奉诏讨贼，擎起了反抗桓玄的大旗**。

一年后，桓玄兵败被杀。此后，刘裕一直执掌东晋王朝的权柄。

又过了十六年，**刘裕逼晋恭帝退位，自立为帝，是为`宋武帝`**。

如果我们**从事后看事前**，那么很容易就能得出“桓玄篡位必败”的结论。

毕竟从他的前辈们的经验推过去，他篡位的根基实在不足，从入京到称帝，仅仅用了几个月时间，这比之曹丕和司马炎远远不够。

因此，当刘裕起兵，生变于肘腋之内，而桓玄又没有办法击败刘裕时，败局便已经注定。

但这样看问题是有陷阱的，它的问题在于：事后分析，自然可以首尾自洽，**但却极容易把刘裕的创业之路想得过于顺利**。

我们只有把目光从事后转向事先，站在刘裕的角度来考虑问题，才会摒弃掉如此乐观的想法。

首先是一个很容易被忽略的细节：**刘裕在决定起兵反对桓玄称帝时，已经`40`岁了**。

套用现代的话术，这可以算是二次创业，但这个年纪不要说在当时，就算是用现代人的标准来看，也未免太大了点。

而且当时的情势是：刘裕已被软禁，桓玄权势熏天。

这种时候，刘裕如果安于桓玄的笼络，那么接下来等着他的依然是高官厚禄。相反，他要是起兵，等待他的才是一片未知。

> **这种情况下，刘裕最主要想到的，首先应该是风险**

虽然高举着正义的大旗，但事实上却同反叛无异。更不要说最开始的时候，只有一百多个人能跟他起事，这点力量跟桓玄的大军相比起来，完全不成比例——后续的谋划当然也会有，但无论如何闪展腾挪，敌强我弱的格局都是一定的。

击败桓玄这件事，不论怎么样都有风险。

那刘裕明知如此，依然要这么做的目的何在呢？

> **刘裕的收益又是什么呢**

按照史书上的说法，刘裕决定起兵反对桓玄称帝的理由，是“**大义**”。

这个所谓的“大义”，我们似乎可以这么翻译：这个天下，这个皇位，是司马氏的，不是桓氏的——此乃人世间的绝对真理。如果你桓玄想要取而代之，那么我必将维护这一真理。

这番话从刘裕嘴里说出来，怎么品都透着一些怪异。尤其是我们知道，刘裕后来也做了跟桓玄一样的事，所以你要说他是一个忠贞正直的人，这种人设似乎是不成立的。

回看刘裕一路走来的历程，因为出身贫寒，不像门阀子弟有祖荫可赖，他的官爵都是靠自己在战场上真刀真枪用命换回来的。**如果说刘裕对于自己的现状有所感恩，那么他感恩的对象也应该是刘牢之**——是刘牢之一步步地提拔他，给他创造了机会。而且刘裕也不负期望，用实实在在的战功报答了刘牢之。

这当中关司马氏皇族有何相干？

到这里，问题似乎变得更加奇怪了，刘裕所求的，究竟是什么？

当然，既然愿意冒风险，那就一定是有收益的。而且一般来说，高风险都是伴随着高收益的。

所以，要找寻这个答案，我们就得先来回答另一个问题了：**如果刘裕能够成功击败桓玄，又会面对什么样的局面？**

是加官进爵吗？

并不是，是功高不赏。因为功劳太大，到时候东晋王朝将没有办法用正常的奖励机制来处理刘裕。

刘裕干翻了一个篡权的人，这意味着他比那个篡权的人有更大的能力，更强的实力。这种时候站在晋廷的角度来想，你认为他会干什么，他能干什么？

**这一点，刘裕一方也已经心知肚明。**

刘裕击败桓玄，执掌朝政后，还是有人想把他赶出朝廷。当时刘裕的主要谋臣`刘穆之`的意见就是：

> 如今的形势，已经不是你想以谦虚自处，同意离开朝廷就会没事的。他们的第一步是把你赶出朝廷，接下来还会有第二步、第三步。
> 局面已然如此，你还想着就做一个安分守己，为国家守土的将领吗？一旦退出朝廷，让出权力，就只有死路一条。

到这里，我们的答案终于呼之欲出：这些事，刘裕在起兵之前想到了吗？或者说，他会想不到吗？

一切已然明了。

谁都知道，起兵反对桓玄这件事，只要按下了“启动”键，那么结果不管是成功还是不成功，刘裕就都再也回不去了。

**失败了，必然是死局**

**成功了，自己就会成为下一个桓玄**

什么叫做下一个桓玄？

野心外露，窥窃晋鼎，是为桓玄；反掖之寇，篡党移国，是为桓玄。