# 桓玄称帝

> （桓）玄遣使加益州刺史毛璩散骑常侍、左将军。璩执留玄使，不受其命。

**《资治通鉴·卷一一三·晋纪三十五》**

**`桓玄`所谓的称帝，从头到脚都是个闹剧**。

元兴元年（公元402年）二月，桓玄以讨伐司马元显为由，起兵顺流东下，不久便进入建康，执掌朝政。

三年两个月后，桓玄被杀。如果从桓温接受晋安帝禅位开始算起，**那么这个“皇帝”他一共只当了六个月**——期间还有三个月处于逃亡状态。

这么短的时间即已覆灭，桓玄这出改朝换代的闹剧，可谓是彻头彻尾的失败。而任何一个失败的背后，都会藏有多种原因。本篇，我们就从其中一个侧面来聊导致桓玄迅速失败的因素之一：

<center><b>丧失互信</b></center>

请注意：丧失互信只是导致失败的众多原因中的一个，不是全部。

事情得从桓玄起兵的时候说起。

**自`谢安`淡出朝廷以来，东晋的政治生态只能用乌烟瘴气来形容**：朝堂之上，大臣们鼠目寸光，各级官吏蝇营狗苟，不过才几年时间，朝政已经大乱。同时，朝廷听任地方矛盾不断激化，甚至就连朝廷和地方之间，也是一言不合就大打出手。如此几番之后，朝廷斯文彻底沦丧，地方大员越来越看不起朝廷。

> **在这种情势下，桓玄的起兵，不过只是这种乱局的延续而已**。

在起兵之前，桓玄其实也颇有一番犹豫，原因无他，就是害怕失败。毕竟以地方抗衡中央，成功了固然能够执掌权柄，但失败了很可能就永难翻身了。此时早已不是东晋初年，当年斗争还有下限，而如今时移世易，就在桓玄之前，王恭因为起兵反对朝廷失败而被杀，朝廷丝毫都没有顾忌他出自于太原王氏的身份。

不过桓玄最终还在巨大的利诱和亲信的鼓动之下，走上了这条路。而且他很快就发现，一切都顺利得异乎寻常，几乎不费刀兵的就进入了建康。

> **其中的关键，在于`刘牢之`。**

名震天下的北府兵在创始者谢玄死后，一直由刘牢之牢牢掌控。`司马元显`之前曾准备以这支兵力抗衡桓玄，但这支劲旅最后却根本就没有参战：**战场之上，刘牢之被桓玄给`策反`了**。

桓玄几乎没给刘牢之开什么条件，只是做了一番利害分析：你刘牢之在司马元显那里并不受看重，反倒颇被猜忌。如果此战再击败桓玄，那么司马元显接下来第一个要除去的人，就是你刘牢之。

这番话打动了刘牢之，他头也不回的就跟着桓玄走了。

失去了刘牢之和北府兵的司马元显，再没有能力跟桓玄对抗。此后桓玄进入建康的过程，几乎兵不血刃。

> **但是，到桓玄控制朝政以后，论功行赏的行列之中，却没有刘牢之的身影**。

刘牢之也不是没有得到任命，只不过那远远不是他自己期望中的价码。他被任命为会稽太守，明面上这是地方官的任命，但实际上却剥夺了他的兵权。

刘牢之叫苦不迭，但贼船上去容易下来难。他既然之前已经抛弃了司马元显，那么这个咎由自取的苦果也就只能自己和泪吞下。

不久之后，刘牢之自杀，结束了这摇摆而痛苦的一生。

这是桓玄喜闻乐见的局面，在刘牢之死后不久，他便派亲信接管了北府兵的驻地——京口，并逐渐将北府兵的将领调离，之后又找借口杀掉了多位旧将。

自认为隐患已经消除后，桓玄篡位的步子猛然迈开。**不过才几个月之间，他就走完了曹操当年走了十几年走的路**，任丞相、封楚王，直至最终逼晋安帝禅位而称帝，国号为“楚”。

这一次，桓玄又走得很顺利，依然没有任何反对的声音。他的胆子于是愈发大起来，开始了进一步削除异己势力：**这一次，他盯上了益州刺史`毛璩`**。

桓玄派出使者，征召毛璩入朝，任散骑常侍、左将军。有刘牢之的先例在前，这简直就是明晃晃的在告诉毛璩，快来呀，我已经准备杀你了！

**至此，毛璩拒不接受桓玄的“诏令”，起兵反抗桓玄**。

不久以后，`刘裕`也在京口举起了反抗的大旗，并最终击败桓玄。

从后来的历史来看，毛璩的反抗并不是桓玄败亡的直接原因，他虽然也起兵反对桓玄，但在桓玄败亡的过程中，作用却并不见得大——是随之而起的刘裕的起兵，才真正敲响了桓玄覆灭的丧钟。

**是因为从毛璩的反抗，我们可以窥见桓玄覆灭的必然**：对毛璩的调动，是桓玄出于实力占优的考虑，他想尽量的消除可能存在的威胁。但结果，却是激化了矛盾，爆发了威胁。

桓玄其实没有想清楚一个道理：

<center><b>在脆弱平衡的生态中，建立互信远比实力占优要更为重要</b></center>

也就是说，如果彼此之间缺乏信任，甚至可能开启战争，那么这时候，建立互信就远比增强实力要更能消弭争端。

增强实力，表面上看起来能让自己更为安全，但实质上，却很有可能`加速`冲突的爆发。

这看上去似乎只是一个浅显直白的道理，但事实上，不论是在人与人的争吵中，还是在国与国的相处中，绝大多数情形下，人们都是反向而行的。

桓玄称帝，本就颇为勉强，**他并没有能力真正达到曹操或者司马氏当年转移国祚的权势与影响**。而即便是司马氏，在当年对朝廷有绝对控制的情况下，也是经历了淮南三叛的。

而桓玄呢，他并没有当年司马昭的能力，却基于自身安全的考虑，迫不及待地想要消除可能存在的军事威胁。

结果只能是激化这种威胁。

刘牢之自杀，北府兵旧将被杀，这已经让非桓玄亲信势力感到了巨大的生存威胁。这种时候再征召毛璩入朝，无异于就是在告诉毛璩：我已经准备好对你开刀了。

至此，毛璩可行的选择其实已经很少：入朝必然是死，反抗却不一定，也许还能活下来。

而当毛璩一动，刘裕也看到了机会。本就摇摇晃晃的脆弱平衡，此刻终于轰然倒塌。

此后，就是真刀真枪的干，大家各凭本事说话了。

> **而如果桓玄当时换一种做法会怎样呢？**

不难想见，如果他任由毛璩在蜀中为官，释放出信任的善意，那么毛璩的选择就在两可之间：反抗可能会失败，和平共处反倒是相安无事，那么自然该选那条更简单的路。

而当桓玄出于自身安全的考虑，征召毛璩入朝，其实就是断了毛璩那条安全的路。

**在一个脆弱平衡的局势中，增强互信，本质上就是给双方留一条更加安全的路。**

美苏争霸，只要能不打仗，其实都不愿意打。双方正是抱着这个目的，才能在每每剑拔弩张之时便坐下来谈条件，给对方留出一条安全的路。如此，自然能减轻矛盾冲突。

用更通俗的话来表达就是，不要把别人的路给堵死。一旦堵死了，那就只能是软的怕硬的，硬的怕狠的，狠的怕不要命的了。

舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。

在一个脆弱的平衡中，如果双方都还想要维持相对稳定的局面，那么增强互信就是唯一的选择。

## 刘裕之于桓玄

如果桓玄对毛璩示以善意，那么可能毛璩就会放弃反抗的念头。但这种办法对刘裕应该就没什么效果了，桓玄并不是没有对刘裕释放过足够的善意，但最终还是没能打动刘裕。

桓玄一度想重用刘裕，但是刘裕还是走到了他的对立面。

**可即便如此，对抗双方建立互信，依然是相处的不二法门**。只不过在具体的实践中，就要具体问题具体分析了——**关键，主要看你面对着的是一个什么样的对手**。

如果是像毛璩一样的，并不追求和桓玄在权力之巅一决胜负，那么释放善意建立互信，就足以平息矛盾。

但如果是像刘裕一样有想法有野心有能力的，那就要从另外一个方面来考虑了。

即便双方都知道最终将要走向对抗，那么在这种情形下，增强彼此之间的互信也是有益的：此时互信的目的，不是为了化解矛盾，而是为了延缓矛盾。**而延缓的目的，又在于给自己争取`时间`**。

这种增强互信不是靖绥，争取来的时间也不是用来浪费的，而是要等待有利于自己发挥优势的机会出现，为自己赢得最终的胜利积攒实力。

我们彼此都在表面上维持着心照不宣的和平，暗地里则加紧准备，就等着趁你不注意的时候，狠狠捅上一刀。

看谁先捅到谁。

从这个角度看过去，桓玄算是把事情给彻底弄反了：他对刘裕释放了充分的善意，却在毛璩那里下了一步臭棋。结果，就是让刘裕找到了绝佳的机会，几乎上来一刀就捅死了桓玄。