# 刘毅

> 宁远将军胡籓言于裕曰：“公谓刘卫军终能为公下乎？”（刘）裕默然。

**《资治通鉴·卷一一六·晋纪三十八》**

<center><b>刘毅</b></center>

曾经的好兄弟好战友为什么最后会反目成仇？这个问题如果有标准答案的话，那么刘毅的故事应该就是对这个答案的真实写照了。

**一切，从刘毅的出身说起。**

很多年后，`桓玄`篡位，`刘裕`起兵讨伐。听到这个消息，桓玄相当惶恐，虽然有人以刘裕无法成事来安慰桓玄，但桓玄说：

> 刘裕是这世间的枭雄！他的手下中，**刘毅家无积蓄，跟人赌钱却敢一掷百万**；何无忌，又与他的舅舅刘牢之类似。这些人都能被刘裕收为下属，刘裕怎么可能一事无成！

如果你还记得刘裕早年没有发迹时，也有这么一个喜欢赌钱的爱好，那么大约就能知道刘毅为什么跟刘裕意气相投了。

两人有着共同的爱好，或者说，就是“`赌友`”。

**之后，在刘裕起兵反抗桓玄的过程中，刘毅是最为重要的`盟友`之一。**

当初桓氏几乎已经占据了东晋朝野所有重要的职位，而离首都建康最为重要的两支军事力量，分别驻扎在京口（今江苏镇江）与广陵（今江苏扬州）。其中，刘裕自己在京口，广陵则交给刘毅。

刘毅不辱使命，顺利完成任务，控制了广陵的军队，并随即渡江南下，与刘裕兵合一处，共同攻打建康，赶走桓玄。

此役并未击杀桓玄，因为桓玄在兵败之前已经弃城而走，而且临行前，还把逊位的晋安帝也一起带走了。义军进入建康后，刘裕要留在城中主持大局，追击桓玄的重任自然就落在了刘毅身上。

最终，晋安帝被刘毅成功营救回来。

> **这当中出了点小插曲**：

桓玄退到江陵，刘毅一路追击至此，成功击败桓玄、解救晋安帝。不久后，桓玄被杀，刘毅以为大局已定，便放松了警惕，但不曾想桓氏势力仍在，他们趁着刘毅放松防备，竟然再次攻入江陵城，重新掳走了晋安帝。

刘毅因此被短暂免官，但他最终还是将晋安帝救了出来。

事后，东晋朝廷论功行赏，刘毅获封公爵。

由于深得刘裕信任，在此后的几年间，刘毅一直都带兵镇守地方，并且有削平叛乱的记录。

直到`卢循`起兵作乱。

卢循此次作乱兵势浩大，甚至击杀了`何无忌`——何无忌是与刘裕、刘毅同时起事的将领。

面对着如此危急形势，不论从身份或者地位来论，刘毅都应该无可推卸地担负起平叛的责任。但可惜的是，这次他却没有之前的好运气了，大军同样败于卢循。

**刘裕无法，只得自己亲自出征，换刘毅回朝廷主持政事**。

此后，刘裕击败卢循，继续回到朝中主持政事。他虽然将刘毅降了职，但并未深究其失败的责任，而依旧让他镇守地方。

**可是，刘毅此时的心态早已大变**。

追击桓玄、迎回晋安帝，刘裕派刘毅主持；刘毅与卢循作战失败，刘裕亲自换回刘毅，并让刘毅代替他在朝中主事……在这一系列的安排中，可以清晰看出，**刘裕对于刘毅相当信任，这不仅仅是对刘毅功劳的奖励，更是把刘毅当成自己的`副手`来看待。**

但刘毅的`自我定位`却并非如此。**他并不认可这种关系，反而认为自己与刘裕应该是`并驾齐驱`的。**

也就是说，刘毅并不认为自己和刘裕是一主一副的，而应该是“双寡头模式”。

他这么想，其实也有他自己的道理。首先，当年起事时，刘裕占据京口，他占据广陵，两人功业相当。其次，刘裕后来收复建康，他也迎回了晋安帝，这又是差不多的功劳。

可如今呢？

在刘裕面前，刘毅总归矮着一头，这自然令他恨恨不已。

而且，刘毅并不满意刘裕对他的安排。

刘裕把持朝政以后，刘毅几乎一直都在地方镇守，这很明显是刘裕出于信任和安全的考虑。

**但是，刘毅的目标却是在朝中为官。**

由于两人地位使然，刘毅只能接受安排。但不管在私下里还是在公开场合，刘毅都并不掩饰他对刘裕的这种不满。

卢循被击败后，刘毅获任江州都督，不久转任荆州。这本是个正常的调动，但刘毅硬生生把事情搞得让人疑心四起：**他在赴任时，竟然将江州的士卒一万多人带到了荆州，宛若私兵。**

而且到了荆州以后，刘毅依然不消停，又上书请求朝廷，将交州与广州也归由他管辖——刘裕依然同意了这种请求。

**到后来，两人的不对付，终于逐渐发展到当面都不留情面的地步。**

某次，刘毅回京，去刘裕的丞相府作客。当年的穷兄弟，如今都成了权倾天下的人物，彼此之间，颇感恍然。

所幸昔日情谊尚在，不知是谁提议，这些朝中大佬们竟然在刘裕的丞相府里开始掷骰子赌博。

气氛意想不到的好，赌注也越来越大，达到上百万钱，其他人于是纷纷退出，赌桌之上，只留下了刘毅与刘裕。

当时的骰子叫樗蒲（音“初葡”），五枚同掷，全黑为最高彩，称“卢”；四黑一白次之，称“雉”。刘毅先掷 ，得“雉”，大喜，自以为得胜，便跟旁人说，我不是不想掷出“卢”，只不过不愿意罢了。

然后轮到刘裕。

刘裕在心中相当鄙夷刘毅的不客气，他拿起樗蒲后说，那就让老兄我来试试吧。

一掷，出“卢”。

刘毅的脸顿时就垮了下来，他当着众人的面对刘裕说，我早就知道你不会相让于我！言罢，告辞而去。

最后，两人终于兵戎相见。

刘毅自从上次败于卢循以后，已经知道靠军功与刘裕分庭抗礼是不可能的，**因此转而结交朝士**。

在这方面上，他的优势就强太多了：刘裕本来就没有什么学问，而且也不好学。相比起来，儒雅好学的刘毅更加能被建康朝中的士大夫所认可。

一来二去之间，双方勾连甚密，终于引起了刘裕的怀疑与警惕。

刘毅结交朝士，目的自不待言；**但朝廷中高门大族的士子也主动结交刘毅，这就有点不那么纯粹了**。尤其是建康朝廷始终都想把刘裕赶走，只不过一直没有成功。如今这帮朝臣如此勾结刘毅，目的何在，一目了然。

刘裕再也无法视若无睹。

某次，刘毅回京口扫墓，刘裕与之相见。两人会面后，有人对刘裕说，您觉得卫将军（刘毅时任卫将军）能久居您之下吗？

刘裕默然，过了很久，只是问对方想法。

对方说，攻城略地，攻必胜战必取，这是刘毅不如您的地方。但至于涉及到经史子集，与名士们诗歌唱和，刘毅也算是里手行家，建康朝廷里的那些白面缙绅无不归心与他。只怕他终究不肯在您之下，您还是要早做打算啊。

不久后，刘毅病重。士族们担心刘毅一旦病逝，无人能抗衡刘裕，便鼓动刘毅上书朝廷，任命刘毅之弟刘籓为副手。

刘裕假意同意，命刘籓入朝受命，但却趁机扣押刘籓，同时下诏申斥刘毅。之后，刘裕又亲自带兵溯流而上，攻打刘毅。

刘毅最终兵败自杀。

从刘毅的人生轨迹来看，他人生的后半段几乎都与刘裕联系在了一起，包括他的最终被杀，也与他跟刘裕相处中的问题有着直接关系。

如果我们从一个比较浅显的视角来看待，那么刘毅可以被认为是 “卸磨杀驴”了——联系下一篇我们将要提到的王镇恶，刘裕的这些举动似乎就是在“诛杀功臣”。

但事实却并非如此。

只要稍一深究两人的相处，你就会发现，**正是因为刘毅在与刘裕的相处中处置失当，才会最终造成自己被杀的结局。**

两人当年能走到一起，是因为性情相投，目的相同，有着共同的敌人——桓玄。这种时候，自然能勠力同心，共谋大计。

但是，当共同的敌人消失以后，两人之间的分歧就开始逐渐成为影响彼此关系的主要因素。

刘毅认为自己与刘裕之间，不管是在地位上，还是在能力上，都是平分秋色的。**基于这种逻辑，他认为彼此双方应该是一种“双巨头”模式。**

但刘裕的看法却并非如此。从始至终，在刘裕眼里，刘毅都是一个可以信得过的`下属`——关键在于，是下属。

所以刘裕对刘毅相当的宽容，刘毅打了几次败仗，刘裕都没有事深究，正是基于这种态度。在刘裕看来，刘毅是个值得信任的人，在敌人满布的朝局中，他的存在有着特殊的意义。刘裕既然想要控制朝局，就必须有信得过的人支持，而刘毅又是这些信得过的人里，最值得相信的人之一。

你看，两人对彼此关系认识的差距，就有这么巨大。

**而认识上的鸿沟，必然会引发关系上的变动。**

之前，刘裕基于对刘毅的信任，一直以忍让为主。之后，**真正破坏了这种信任的，是刘毅与朝廷高门士族之间的交往。**

刘裕出自寒门，起自北府普通士卒而最终执掌朝政，这既不符合东晋近百年来的政治传统，又侵占了士族的既有利益。因此，刘裕才会不为高门大阀所接受，士族们始终在谋划将其赶出朝廷。

这个谋划，曾经在刘裕的谋士刘穆之的干涉下失败过一次。但是，士族们并未放弃，而是转与刘毅接近，希望通过刘毅来赶走刘裕。

**正是在这样的情况下，刘毅面对着士族的靠拢，主动示好了。**

这当中，刘毅有着自己的现实考虑：既然在战场上的表现并不能支持他与刘裕施行“寡头模式”，那么在朝堂之上争取到士族的支持，未尝不是一条捷径。

**可这真正犯了刘裕的忌讳。**至此，刘裕对刘毅再无信任可言。

结交士族这件事，在刘裕和刘毅的眼中是不一样的：刘毅以为，这就是自己跟刘裕重构平等关系的举措。但在刘裕看来，刘毅这是在跟自己的敌人靠近，那意味着的是背叛。

双方终于友尽。

[文案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzg4MDMzMg==&mid=2247485148&idx=1&sn=5e80fc17349f7715cb7a07d4e2006ad5&chksm=9bdf82bfaca80ba9e57c3b129357af5db1009d385b4c58115114df60b32461409b4a0c36d579&cur_album_id=1572987022963736578&scene=189#wechat_redirect)