# 王镇恶

> 初，苻氏之败也，王猛之孙镇恶来奔，以为临澧令。镇恶骑乘非长，关弓甚弱，而有谋略，善果断，喜论军国大事。或荐镇恶于刘裕，裕与语，说之，即以为中军参军。

**《资治通鉴·卷一一五·晋纪三十七》**

今天，我们要来介绍`刘裕`麾下另一位重要的将领：

> **王镇恶**

不同于上一篇讲到的刘毅，王镇恶最终的悲惨结局固然也有他自身的问题在，**但刘裕的处置失当才是最直接原因**。通过这个案例，我们可以看到刘裕的用人之失，以及领导者的这种失误会造成多么惨重的影响。

《宋书·王镇恶传》是这么开头的：**王镇恶，北海剧人也**。如果你对十六国期间的历史有所了解，那么应该知道这个出身极不一般：上一个来自于北海郡剧县，而且也姓王的男人，是`王猛`。

对，王镇恶和王猛是沾着亲的，他是王猛之孙。而且就连这个霸气的名字，也是王猛给起的。

王镇恶生于五月初五，因为“五”“污”同音，因此古人认为五月初五是恶月恶日。由于这个生辰八字着实不好，王镇恶的父母甚至想将孩子送人，最后还是王猛给拦了下来，并起了这么一个霸气的名字。

但除此之外，王镇恶并没有沾到王猛什么光。虽出生于宰相之家，可还在王镇恶十三岁那年，苻坚就已经败于淝水，盛极一时的前秦帝国轰然崩塌，王镇恶的父亲后来也死于战场。

中原丧乱，王镇恶最后跟随叔父渡江南下，进入东晋境内的荆州避乱——此时的东晋，还算得上是国泰民安。

> 联想到前秦是因为攻打东晋失败才陷入内乱的，如今前秦高官的子孙跑到东晋来避乱，这个场景总归带了些黑色幽默的意味。

而事实上，这也不是王镇恶第一次避乱了。自苻坚败于淝水，关中纷乱后，王镇恶很早就在贫民家中躲避灾祸了。他住在渑池县人`李方`的家里，对方因为他是王猛之孙而极尽照顾。

感激不已的王镇恶曾对李方说，将来我要是能遇到英主，博得万户侯的爵位，您必有厚报！

**——这番人生志向，倒是跟王猛颇为相似**。王猛有经天纬地之才，却绝不是开辟之主，只有跟着像苻坚这样的明主才能施展抱负。而王镇恶的追求也跟王猛别无二致，同样是找寻一个好上司，然后成功。

对此，李方的回答很有技巧：您是王丞相之孙，家学渊博，何愁富贵不能到手。至于我，并没有什么大志向，只求能做到本县的县令就可以了。

很多年后，王镇恶带兵经略河南，找到李方，实现了这个承诺。

王镇恶的人生转机，出现在他与刘裕的一次会面上。

在这次会面中，王镇恶靠才学打动了刘裕，刘裕从此把他留在身边，参谋军事。具体王镇恶是靠什么打动了刘裕呢？史书上说，王镇恶“颇读诸子兵书，论军国大事，意略纵横，果决能断”。

在此后的岁月中，王镇恶确实作战勇猛，攻城略地，战无不胜。随着刘裕早期的重要将领刘毅和何无忌先后被杀，王镇恶当之无愧的成为了刘裕麾下第一猛将。

**只不过，这位第一猛将有个很大的缺点：**

> **贪**

王镇恶作战勇猛，但军纪奇差，经常纵容部属抢掠。某次，甚至因为抢掠财物而耽误了约定会师的时间。

刘裕对此极为生气，可在王镇恶的一番巧言善辩之下，最终也原谅了他。

> 这个结果，其实是必然的。
> 王镇恶带兵打仗勇猛如此，一将难求，无非只是贪婪财物而已，瑕不掩瑜，刘裕不会因为这点事就真的怪罪王镇恶。

此后，王镇恶的贪婪一如既往。到后来攻入关中的时候，王镇恶更是极意收敛，抢掠的子女玉帛不可胜数。**有人甚至向刘裕告发，说王镇恶私藏了后秦皇帝的车驾。**

在当时这是极犯忌讳的事，刘裕因此而疑心王镇恶有异心，派人暗中查访。

后来果然找到了这副车撵：已经被丢在城墙边上无人问津，上面的金银玩物被剔得干干净净。

不过谁都没想到，关中这一战，竟然会成为王镇恶的谢幕表演。

义熙十二年（公元416年），**刘裕决定`北伐`，他以王镇恶为前锋，兵锋直指`长安`。**期间，王镇恶作战勇猛，**率先攻入了长安，俘虏后秦皇帝`姚泓`。**

此时上距西晋失去长安城，已经过去了一百年。虽然六十年前桓温也曾攻入过关中，但却并没有攻下长安城。如今刘裕能够达成东晋偏安江东一百年的夙愿，确实是耀眼功绩。

兴奋之余，刘裕对王镇恶说，能成就我霸业的人，就是你啊！

王镇恶回答得相当谦虚：这要归功于您的领导有方和将士们的浴血厮杀啊！如此表态让刘裕很是满意。

然而刘裕的霸业并没有能够继续，在进入长安城后不久，后方便传来消息：**`刘穆之`病逝了。**

自刘裕反抗桓玄开始，刘穆之就一直是刘裕最为信任的谋士。即便在执掌了朝政以后，刘裕也曾多次出征，因此朝廷上始终都是交给刘穆之处理。有刘穆之在朝中，刘裕才能保证后院不起火。

如今刘穆之突然病逝，刘裕不得不重新考虑他的规划。按照预想，此次离开建康北伐，是要经略西北的。如今初见成效，后方却突起变故。

**刘裕在百般权衡之下，决定放弃北伐，先回建康稳定局势。**

接下来的问题，自然就是：**关中要交给谁呢？**

我们如今已经不清楚刘裕具体的决策过程，只知道结果：

> 刘裕任命自己十二岁的儿子`刘义真`为安西将军，镇守长安；
> 以`王修`为安西长史，辅佐刘义真；
> 以`王镇恶`为安西司马，主持军事。

如果事情至此，那么可以说刘裕的安排也算妥当。**但是，刘裕偏偏要画蛇添足，让整个局面急转直下。**

王镇恶在军中有个不对付的下属，叫`沈田子`。沈田子很受刘裕信任，因此虽然与王镇恶互相看不顺眼，但彼此谁也奈何不了谁。

而就在刘裕准备撤走的前夕，沈田子跟刘裕说：王镇恶出自关中，其祖父王猛在关中的余威至今仍在。如今让他独领大军在此，不可信任。

刘裕听完后，这么跟沈田子说：**我给你留了一万精兵统领，就是为了防备这种情况的。**

听到这句话后，沈田子满意而归。

**这句话在刘裕和沈田子那里，意义其实是完全不同的**：刘裕想的是，这是给沈田子的尚方宝剑，可以在王镇恶有不臣之心时发挥作用。但沈田子想到的却是，欧耶，我拿到了一把可以杀王镇恶的剑——至于在什么情况下才能用，嗯，这就无关宏旨了。

刘裕前脚才走，盘踞在长安北方的`赫连勃勃`后脚就来了。之前刘裕攻关中的时候，赫连勃勃就在边上坐山观虎斗，他不敢跟刘裕正面对抗，但却可以等，毕竟刘裕不可能一直待在关中。如今刘穆之的死，让这一刻加速到来，赫连勃勃马不停蹄地就杀奔到了关中。

负责守卫的沈田子根本就不敢进军，只是消极防御，并派人往长安送信，希望王镇恶能派援军来。但王镇恶对沈田子的畏缩不前却很是不满，不仅当着使者的面发了火，还说了狠话。

使者把这番话传回给沈田子，沈田子极为愤怒，随即与将军`傅弘之`密谋杀掉王镇恶。

过了没多久，晋军中就开始有流言，说王镇恶打算杀光江南人，送走刘义真，自己据守关中叛变。

而且这则流言传得很快，只有王镇恶不知道。

不久后，王镇恶从长安出发，带着军队北上与沈田子回合，准备抵御赫连勃勃。在傅弘之的帐中商讨军情时，沈田子以机密为由，屏退了王镇恶亲兵。

王镇恶毫无防备，就这么被沈田子的族人斩杀，时年四十六岁。

在杀了王镇恶以后，沈田子先派傅弘之向刘义真以及王修邀功，然后又飞奔回长安。

此时刘义真年幼，事务实际上由王修做主。王修对这种擅杀大将的行为十分痛恨，因此沈田子一到长安即被王修所杀。

但王修也在不久后被杀。年幼的刘义真对下属赏赐无度，每每都被王修给拦了下来。最后在下属的蛊惑下，刘义真派人杀了王修。

这时候是义熙十四年十月，距离刘裕此前离开关中、返回建康还不到一年时间。

**在朝廷上，刘裕因为收复关中的功绩，已经获封为相国、宋公，加九锡**——这意味着，刘裕正紧锣密鼓的走在`篡晋`的道路上。但在关中，他的部署们给他带回的却是内讧的消息。

得知消息后，刘裕任命`朱龄石`为都督关右诸军事，准备将刘义真换回。他给朱龄石的命令是这样的：

> 卿至，可敕义真轻装速发，既出关，然后可徐行。若关右（关中）必不可守，可与义真俱归。

刘裕此时已经做好了放弃关中的最坏打算。

朱龄石到关中以后，刘义真随即开始撤退，但他并没有像刘裕所嘱咐的那样轻车简从，反倒大肆搜刮。而满载财货的军队又怎么可能“轻装速发”呢，不久便被赫连勃勃的大军给追上了。晋军大败，负责断后的傅弘之等人被擒。

赫连勃勃劝降傅弘之，傅弘之不从。时近十二月，天寒地冻，赫连勃勃命人将傅弘之的衣服脱光。最终，傅弘之在叫骂赫连勃勃中被杀。

随后，赫连勃勃又将被杀晋军的头颅全部砍下，堆积在一起，号称“**骷髅台**”。

与此同时，朱龄石也败退出长安，与其弟朱超石于蒲阪会合，但不久即被攻下。

在城池陷落前，朱龄石对朱超石说，我们兄弟一起死在国外，双亲将无人照料。我死在这里，是职责所在，你还是想办法逃回去奉养双亲吧！但朱超石说，谁人不死，可哪有眼睁睁看着兄长独自赴死的道理！

城破，两人遭擒，送至赫连勃勃处后，同时被杀。

至于刘义真，他在大军败退之时与众人失散，躲在了草丛中，后被`段宏`发现，从小路逃离。

十二岁的刘义真哭着对对方说，我们如果被敌军发现，那你一定要把我杀了，千万不要让敌人以我来要挟父亲。

段宏回答道，今日逃离之事，并无多少胜算，“**然丈夫不经此，何以知艰难！**”

最终，仅刘义真等数十人返回江南。

不过才一年多时间，攻克长安、占据关中的北伐成果便灰飞烟散，北府兵数万精锐也于此战中丧失殆尽。

身在建康的刘裕得知关中失陷，数万将士被杀，无力援救，只能登城北望，痛哭流涕。这一年，他已经五十六岁。

此后，刘裕再未离开过建康，并于四年后去世。

东晋的这次北伐，如果以收复长安为象征，那么应该是六朝时期，南朝取得成就最大的一次北伐。

但可惜，这次北伐的成果只能算是虎头蛇尾。而且更令人遗憾的是，**这次失败并非时势使然，不得不败，而仅仅是因为刘裕在用人上的失误所致**，是他对王镇恶的猜忌，酿成了关中的大乱。 

**但事实是，王镇恶并不应该成为猜忌的对象。**

对比石勒、桓温这些人，王镇恶可谓是“胸无大志”的。年少时他跟李方聊自己的志向，只是“辅佐”明主，而不是要成为明主。后来其对沈田子的处理，也可以看得出他笼络人的能力相对很弱，这些都完全不是一个领导者该有的样子。

辅佐“明主”成就霸业，而非自己独挡一面立山为王，这可能就是他们老王家的宿命。

从这一点上来看，**王镇恶割据关中自立的可能性很小**，但刘裕却一直都没有发现王镇恶的这种职业追求。

其次，是王镇恶的“致命伤”，贪婪。

回顾王镇恶的一生经历，他最大的短板其实是贪，贪财无度。**但短板并不意味着缺点，甚至对于王镇恶这样的人而言，贪婪很有可能应该是个优点。**

这要结合王镇恶的身份和时代大背景来看：当时天下战乱四起，礼仪沦丧，统兵的将领其实是最难约束的一个群体。远有石勒，借前赵的助力而起兵，但壮大以后竟然反过来灭掉了前赵；近有赫连勃勃，几乎就是“后秦版”的石勒复刻。哪怕是在东晋一朝，也有桓温、桓玄这样的先例在前。在这样的背景下，朝廷，乃至于刘裕，对武将这个群体有所防备，确实是理所当然的事。

但王镇恶，并不应该被划入被防备的范畴。

什么样的人难控制？**难以满足其欲望的人，才难控制。**就像当年的刘裕自己，桓玄给他他加官进爵，对他极尽信任，但他依然走到了桓玄的对立面。原因无他，刘裕想要的东西，桓玄给不了。

可王镇恶却完全不是这种情况。他的追求很简单，就是钱，钱钱钱钱钱。关中之于王镇恶，就像那副车撵，王镇恶可能会把关中的财物搜刮一空，但并不会以关中之地割据自立。

人家求的从来都只是钱，而非地盘，求田问舍，原无大志。在这一点上，刘裕有点过分的以己度人了，因为自己不愿意屈居人下，有争霸天下的野心，而想着别人也是一样的。

还在王镇恶私藏姚泓车撵的时候，刘裕就已经显示出了自己的疑心。哪怕之后验证了王镇恶没有这种威胁，刘裕也依然没能放得下对王镇恶的猜忌。

**正是这种刻在骨子里的不信任，导致了他在后来的安排中故意制造矛盾冲突，而这又进一步造成了王镇恶的死，以及关中的得而复失。**

既将关中的军事托付给王镇恶，同时又给沈田子一个不合理的预期，这种安排并没有通过两人之间的矛盾起到预想中相互牵制的作用，相反倒成了内讧的导火索。

纵观两晋南北朝三百年的历史，**刘裕可以称得上是第一流的统帅**，平生作战几乎从无败绩。而且他不像后来的篡位者是坐享其成的，在代晋自立的路上，他战功卓著，地盘几乎都是自己打出来的。

平孙恩卢循之乱、灭桓玄、破刘毅、收复蜀中、平定宗室司马休之的反抗，以至于夺取关中……刘裕经历的这个过程其实与曹操类似，一如曹操当年在《让县自明本志令》里所述，“假使国家无孤，不知有几人称帝几人称王”。

甚至于，**刘裕可能还是当时第一流的猛将**。他有着亲自上阵杀敌的记载——不仅是在北府兵时期，即便后来身为统帅，也依然有在阵前斩将杀敌的记录。

**但好的统帅并不意味着是一个好的领袖**。除军事能力卓越以外，刘裕的领导能力——比如在`选人用人`方面，几乎一无是处。

从刘毅、王镇恶，到后来的徐羡之等辅政大臣，甚至于包括他的七个儿子，**他在选人用人以及培养人上存在着重大缺陷，并最终导致了这些人的悲惨结局**。

具体到王镇恶身上，刘裕虽然满足了王镇恶“贪财”的个人追求，但却并不了解王镇恶的职业目标与辅助属性，过分予以猜忌，最终导致关中得而复失。

**一个领导者，在关键人才的使用上，存在如此重大的失误**，这才是刘裕最大的“短板”，也才是他最终壮志难酬的主要原因。他有混同宇内的野心，也有统一南北的能力，但最终白白浪费了机会。

他的此次北伐，是两晋南北朝中最有可能“以南统北”的一次，但却被他自己的用人不明所断送。此后，在南北实力对比中，南方日渐衰落，而北方则在解决民族矛盾的过程中逐步强大，最终形成了压倒性的优势。

历史，有时候就是这么偶然。