# 内政

> 太尉裕上表曰：“大司马温以‘民无定本，伤治为深’，《庚戌》土断以一其业。于是财阜国丰，实由于此。自兹迄今，渐用颓驰；请申前制。”

**《资治通鉴·卷一一六·晋纪三十八》**

**义熙九年（公元413年），东晋朝廷在`刘裕`的主持下，重新进行`土断`**。本篇，我们就来聚焦这一政策的施行，以及其背后的考量。

西晋永嘉年间，天下大乱，大量的北方人渡江南下。对于后来的东晋政权来说，如何将这些人口纳入管理，就成了一个问题。

建康朝廷是第一次遇到这种事，既没有先例可循，也不知道这种情形会持续多久，因此采取的办法相对简单而务实：

> **分类管理**

**南下的北人，并不纳入定居地的在籍人口，而是单独造册**。当时记录户口档案的纸张为了防止蠹虫，被染成黄色，称“`黄籍`”；而南下人口的档案，则用“`白籍`”，以示临时之意——毕竟在当时朝廷的心目中，南北分裂只是暂时的，将来总归还要打回去。

身在“黄籍”之中的百姓，过着按部就班交税纳粮、定期服役的生活。而“白籍”相较于“黄籍”则有部分“特权”，比如可以免征租税——这也是基于现实的考虑：北方人侨居南方，衣食无着，朝廷就算是想征税，他们也没钱交。

但朝廷也不能白白养着这些人，没钱可以出力啊，很多北方人于是就被编入军中，成了东晋早期的兵员构成。

> 比如`祖逖`和他的北伐军。

祖逖当初率族人南下，最终到达京口（今江苏镇江），后来又带兵北伐。他的士兵，几乎就都来源于这些流离南下的北人。

> 更有名的还有后来的`北府兵`。

谢玄所组建的北府兵，其实就是征召“流民帅”构成的。包括刘牢之，也是这些“流民帅”中的一员。

刘牢之是第二波南下的北方人，后赵分裂以后，中原大乱，又有一批北方人南下，这些流民聚集在一起后，便推举其中的佼佼者为帅——嗯，其实与盗贼团伙无异。

而如此大量的北方人南下，朝廷还是得把他们纳入管理的。既然他们不归属于所在地，那就必须新建一个管理机构了。

对于这个事的处理，朝廷也相当务实：

> **设立侨郡**

当时南下的北人，很多都是以籍贯聚居。因此朝廷便根据你是从哪里来的，而设置一个相应的“地方政府”。

比如，在晋陵一带，就设置了南琅琊郡、南彭城郡，用于管理来自这些地方的人——为了方便理解，你也可以把这二者理解为“一个国家，两种制度”。

这个体制好用固然好用，但总归只是一个**`临时性`政策**。朝廷在安定以后，需要把各方面的机制都理顺；而且，这套机制在几十年的运行中，也逐渐产生了各种问题。

`首先`，白籍数据不全，做不到掌握所有南迁百姓的数据。

`其次`，大量的侨民既然能免役免租税，那就意味着他们脱离于国家的资源调配之外；而且这对于国家的财政收入而言，同样也是一个很大的损失。

`此外`，还有其他意外情况所引发的问题。比如，随着前秦在淝水之战中大败，北方重新陷入混战之局，又有大量的北方人南下，进入了东晋，这让朝廷对于侨民的管理变得愈发混乱。

`以及`，面对着这些脱离于国家之外的侨民，豪门大族抓到了机会。不少侨民在衣食无着之下，最终走向破产，卖身为奴，成了豪门的奴仆。

> 这一点，到东晋末年发展得愈演愈烈。
> 随着孙恩、卢循反叛，朝廷的根本之地——三吴地区发生大乱，不止侨民，大量的黄籍普通百姓也流亡失所，成了无地的“流民”，甚至于只能“亡命”。
> 但这于豪门大族而言，却是增强实力的好机会。

流民的存在，本就是社会的不安定因素。如今一些豪族又趁机收容招徕“亡命”，这终于变成了刘裕眼中的巨大隐患。

**在执政后，随着卢循叛乱被平定，刘裕很快便把解决这个问题提上了议事日程，这就是“`义熙土断`”**。

土断的具体内容其实相对简单，而且也有成例可循，就是**统一“黄白籍”**，把侨民纳入到正常的户口管理之中。同时，**重新整理黄籍**，将因孙恩叛乱而产生的“流民”“亡命”也归于正常。

史书记载，**这次土断相对而言是比较成功的**。几年后，刘裕得以北伐，能有义熙土断带来的国家财政收入就是很重要的前提之一。

刘裕的土断，说白了其实就是要解决两个问题：

> **首先，增加朝廷的财政收入与兵源**
> **其次，提高国家的资源调动能力**

朝廷要打仗，钱从哪里出？既然在存量上已经难做文章，那么自然就会把目光盯到可能存在的“增量”上：通过解决土断，既可足兵，又可足食，这就成了刘裕准备北伐的必要前提。

而且刘裕的目的还不止于此。他既然想要篡晋，那么如何取得豪门大族的赞同与支持，就是一个必然要面对的问题。

在这个问题上，**刘裕采取的办法是软硬兼施，既有笼络又有打压。**“软”的一面，是他重用王谢家族出身的士族，予以高位；“硬”的一面，则就是他在义熙土断中亮出的利爪了。

最后被他用来“祭旗”的，是会稽大族`虞亮`。在诏令发布以后，虞亮“复藏匿亡命千余人”，屡教不改，最终做了杀给“猴子们”看的“鸡”。

在南北朝近三百年的历史中，类似的土断大约有十次之多。**刘裕所主持的这一次虽然不是最早的，但却是其中最成功的。**

在此之前的土断，问题在于不彻底，有的只做了枝叶上的修补，有的程度没有义熙土断这么深入。

而义熙之后的土断，则基本上只是些小修小补的措施了。