# 刘裕的根基

> 裕欲以世子义符镇荆州，以徐州刺史刘义隆为司州刺史，镇洛阳。中军谘议张邵谏曰：“储贰之重，四海所系，不宜处外。”乃更以义隆为都督荆、益、宁、雍、梁、秦六州诸军事、西中郎将、荆州刺史。

**《资治通鉴·卷一一八·晋纪四十》**

`刘裕`控制朝政以后，遭遇了一个很棘手的问题：

> **找不到可以信任的人**

东晋的政治生态与西晋不同，西晋曾大量任用宗室镇守四方。但渡江以后，随着豪门大族掌握了权力，东晋朝廷开始进入一种“士族共和”的模式，各个士族轮流执政，共同维护这个相对弱势的政治实体。

可这套体系到了东晋晚年也被破坏殆尽。经过桓玄篡位后，士族不再有轮流做庄的舞台；而且更为主要的是，刘裕既然以一介寒门骤然获得了权力，那么士族就更是他要防范和戒备的对象。

再退一步讲，如果说朝廷政务这种具体的行政尚可交给士族子弟，那么`军权`这种根本性的权力，就一定要想办法把士族排除在外。

刘裕于是“天才”般地想出了一个创意：

> **靠宗族**

所谓宗族，也就是自己的刘姓本家。但无奈刘裕在这方面所能依靠的并不多，他的兄弟寥寥可数。而到这里，也就能看出刘裕“创意”的不同之处了：兄弟不够，那就派儿子们上。

本来，这也不是什么“奇思妙想”，司马懿早在两百年前与曹魏皇族争权时就用过这招了，但刘裕的不同之处却在于：**他的这些儿子们，都还未成年**。

刘裕在北伐途中因刘穆之的逝世而南归，之后便将`刘义真`留在了关中，派王修、王镇恶等人辅佐。这位刘义真，是刘裕的第二个儿子，**当时只有十二岁——虚岁**。

指望这么一个半大小孩能镇守住关中，这是谁都不相信的事，因此，刘裕的这个决定象征意义要更大一些。真正做决定的，其实还是`王修`与`王镇恶`。

但这背后，却不难看出刘裕的真实想法：首先，是认为王修与王镇恶年资皆弱，无法独当一面；其次，就是觉得外人靠不上了。

乍看上去，刘裕似乎真的解决了这个“难题”：派自己年幼的儿子出去，既可以不让异姓人占据太重要的职位，同时又能让他们发挥应有的作用，简直一举两得。

但事实上，这只是刘裕的一厢情愿。现实根本不像他想得那样顺利，他的这个儿子压根就靠不上。

在刘裕南归后不久，赫连勃勃便进攻长安。负责防守的`沈田子`不战而退，遭到了王镇恶斥责。沈田子早已不满于王镇恶，如今居然趁机就杀掉了王镇恶。

王修极度痛恨沈田子的这种做法，因此随即又杀掉了沈田子。

但王修也在不久之后被杀——这回动手的是刘义真。刘义真年少无知，对手下佣仆赏赐起来没有节制，却每次都为王修所阻止。在王修杀了沈田子以后，这帮下人终于看到了机会，他们跟刘义真说王修要反叛，就这么怂恿着刘义真杀掉了王修。

这是刘裕之前根本就没有料想到的情况。

在刘裕的构想中，表面上以刘义真为主，实则由王修辅佐。**但问题出就出在这个“表面上”**：这让刘义真有了杀掉王修的权力，而与此同时，这位小学没毕业的小朋友又还没有什么真的判断力。

当然，你要是站到刘义真的角度上，肯定也只会觉得糟心的要死：我也是祖国的花骨朵唉，为什么别的小花花都还在花圃里接受义务教育的摧残灌溉，我这不靠谱的老爸就要把我扔到长安，让我自学怎么杀人呢？

而这，也就牵扯出了刘裕这个“好”办法背后的另外一个问题：

> **皇子的教育**

历来对皇子的教育都是有定式的：

先用硕德大儒开蒙，妙选师友，在皇子——尤其是太子左右尽量安排正人君子，以让其在学习儒家经典和修心养性中成长。

然后，到皇子们长大以后，要让太子逐渐接触政务；至于其他皇子，则在明面上也要信奉儒家的价值观，父慈子爱，兄友弟恭。

> **即便是在帝制时代早期，遵循的也是这套逻辑**
> 刘邦当年想改立赵王如意为太子，吕后便听从张良的建议，延请“商山四皓”为太子师，刘邦因此而罢手。
> 可见，这种价值观是为朝野所公认的。

**但刘裕如今却反其道而行之，过早地把皇子们推向了四方。**

除了刘义真以外，世子`刘义符`早在十几岁时，便在刘裕外出征伐时管理刘裕的太尉府；`刘义恭`12岁就任了都督六州军事，南豫州刺史；`刘义季`10岁那年即负责建康城外石头城的防务。

你不禁都要怀疑，刘裕家是不是真的穷到了连教书先生都请不起的地步。

**而刘裕终身都没有觉得这是个问题**，到了晚年，他甚至下诏：位于朝廷上游的荆州必须用宗室驻守，而京口则用皇子。——纵观南朝历史，这两地的主官是实力最大的地方诸侯，如今刘裕用家里人一次性地就“解决”了这个可能被“外人”擅权的隐患。

或许，我们只能通过史书里的这么一句话，感受到刘裕做这种决定时的考虑：“`裕素不学`”。他既然不好学，跟建康的门阀不对付，而且自己的上位之路又单纯靠的是作战成功，那么你很难想象他对知识会产生出多少的尊重与追求。

**这里可以对比的是`刘备`**。都是老刘家卖过草鞋的小伙，刘备也没有什么知识，可他对学问却没有半点不尊重。

刘备在临终前，给刘禅的遗诏中有这么几句话：

> 可读《汉书》《礼记》，间暇历观诸子及《六韬》《商君书》，益人意智。
> 闻丞相为写《申》《韩》《管子》《六韬》一通已毕，未送，道亡，可自更求闻达。

而在刘裕这里呢？

几十年后，他的第四子、彭城王`刘义康`因被宋文帝刘义隆猜忌而罢官归家。在家里读《汉书》的时候，刘义康因看到西汉淮南王刘长的传记而大发感慨：原来古时候就有跟我一样的情况啊，可惜我竟然不知道，活该我走到如今的地步！（“自古有此，我乃不知，得罪为宜也。”）

这一年刘义康已经37岁了，辅政长达20多年，但竟然连《史记》《汉书》这样基本的史书都没有读过。

**可以拿来做同类项比较的，还有同一时期北方的北魏明元帝**。就在刘裕去世的同一年，明元帝`拓跋嗣`因为身体不好，也在考虑太子的问题。

明元帝就是不是要立太子征询大臣`崔浩`的意见，崔浩在说了一番漂亮的废话以后，建议说：还是应该早立太子的，要选任公卿大臣为师傅，并选可以信任的臣子陪伴太子；在朝则总管朝政，外出则掌握军队。（“今宜早建东宫。选贤公卿以为师傅，左右信臣以为宾友；入总万机，出抚戎政。”）

后面这两条，刘裕也做了，但前面的两条他却没有做到：他的孩子们既没有好的师傅教授，周围也没有正人君子陪伴。

最为糟糕的，**是刘裕对宗室和皇子的这种看中，之后为南朝所继承**。南朝此后反复出现皇室内讧，其实正是这一恶政的后果：

因为**过早地赋予权力，过分地信任血亲，过度地轻视教育**，南朝的皇子和宗室们在`无限权力`的异化下，终于发展出了各种变态的人格。

刘裕不知道这样会有问题吗？

其实也是知道的。在他临终的那一年，大臣`谢晦`眼见太子`刘义符`身边遍布宵小之辈，就曾提醒过刘裕：皇位紧要，不能让承担不起的人来承担。（“神器至重，不可使负荷非才。”）

刘裕于是问谢晦，那你觉得庐陵王`刘义真`怎么样呢？谢晦说，我去看看。在与刘义真交谈了一番后，谢晦回复刘裕说，`德轻于才`。

刘裕随即便把刘义真调离了建康，“都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事、车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史”。

但问题并没有到此结束，对于即将撒手人世的刘裕来说，接下来如何给年幼的太子挑选合适的辅政大臣才更为棘手：**环顾朝廷，他居然实在找不出合适的人来**。

刘裕早期的主要合作伙伴，诸如何无忌、刘毅、魏咏之、孟昶、诸葛长民等，都已经在刘裕去世的前夕死得干干净净。

——其中，除了魏咏之是早逝、何无忌是战死以外，**其他人几乎都因为走向了刘裕的对立面而未得善终**。

**比如`刘毅`**

在刘裕起兵早期，刘毅是最为重要的合作伙伴之一。但后来，随着两人的身份地位发生变化，这种融洽的关系逐步破裂，最终走到兵戎相见的地步。

这其中，有一个细节需要特别注意：两人最终翻脸时，**是刘裕抢先一步，先发制人的**。刘毅因为准备不及，被刘裕轻易击败。

而这并不是刘裕唯一一次使用这种手段。不久后，**刘裕与`诸葛长民`翻脸**，也是趁着诸葛长民不备，先下手为强，杀掉了对方。

整个过程可以说极其的狗血：刘裕在西进攻打刘毅时，以诸葛长民留守。期间，两人龃龉不断，刘裕已经起了除掉诸葛长民的心思。

之后刘裕得胜回朝，带着大军慢悠悠的往回走，快到建康的时候，动不动就停下来休息，也不通知朝廷具体归期。

诸葛长民跟朝廷百官无法，只得每天跑到新亭去迎接。去了之后，能接到的其实只有一句简短的通知，“太尉今天回不来”，然后百官讪讪而散。

如此，日复一日。

直到某一日，诸葛长民突然被告知：刘裕已经回了太尉府，请他去相见。诸葛长民大惊，去往太尉府见刘裕。

席间，刘裕屏退旁人，侃侃而谈，共忆过往，说了很多从来都没说过的肺腑之言。

诸葛长民听完，心绪激动，很是欣慰。

然后会发生什么呢？

**A.** 两人抱头大哭，捐弃前嫌。

**B.** 突然一个人从背后走出来，将诸葛长民从座中拖出，一刀结果了他的性命。

**刘毅与诸葛长民，两个人事实上都没有真正反叛的行为，但却都被刘裕先发制人给弄死了。**他们与刘裕分道扬镳，固然有自身的原因，但刘裕在`容忍故交`这一点上，着实做得太差。

**同样领到了悲剧便当的，还有`孟昶`**

诸葛长民曾说过一句话：“‘昔年醢彭越，今年杀韩信。’祸其至矣！”所谓“昔年醢彭越”，在这里代指的就是孟昶。

当年刘裕北伐南燕，卢循在国内反叛，逼近建康，朝廷大震。当时建康几乎没有什么兵力，而敌军却数以十万计，因此，孟昶、刘毅、诸葛长民等人都建议朝廷过江避让。

可刘裕却不同意。孟昶苦口婆心，甚至以死相谏，但不想换来的却是刘裕的大怒：你就差这么一会功夫吗？打完仗死行不行？！

最终，孟昶上了一封表，说：“当初你要北伐，大家都反对，可我却极力支持，但结果呢？这让强敌抓住了机会，危逼社稷，这都是我的罪啊，谨引咎以谢天下！”然后，饮药自尽。

**转眼，刘裕如今到了弥留之际，他终于不得不面对无人可托的局面。**

最后，他给十八岁的刘义符留下的辅政大臣一共有四位：`徐羡之`、`傅亮`、`谢晦`、`檀道济`。

这其中，谢晦特别年轻，只有33岁。

为什么三十多岁的人就能被赋予辅政大臣的重任？因为刘裕到临终时，旧日的同伴已经被他诛杀殆尽。

刘裕生平战绩卓著，从参加北府兵开始，他逼死孙恩，剿灭桓玄，攻破南燕，击败卢循、司马休之等人的反叛，指挥收复蜀中，亲自攻入关中……可以说，东晋的半壁江山，在他之前已经支离破碎。他虽是禅代篡位的，但江山却几乎是自己又重新打了一遍。

**若论军事层面的成就，刘裕是当之无愧的南朝第一人。**

但遗憾的是，除此以外，刘裕功绩平平——不论是在制度典章建设方面，还是在选人用人方面。

而且，他以宗室典兵的制度，并没能真正有效地杜绝臣子篡权的可能，反倒是在此后的南朝历史中，引发了太多亲族之间杀戮的血腥故事。

**刘裕的武功之盛，而制度创设之庸，可以说是对“木板理论”的一个最好注解。**