# 太子刘义符

> 五月，帝疾甚，召太子诫之曰：“檀道济虽有干略，而无远志，非如兄韶有难御之气也。徐羡之、傅亮，当无异图。谢晦数从征伐，颇识机变，若有同异，必此人也。”

**《资治通鉴·卷一一九·宋纪一》**

`刘裕`在临终前，跟他的太子`刘义符`说了这么一番话：

> `檀道济`虽然有干才，但并没有什么大志，不难驾驭；`徐羡之`和`傅亮`也没有其他企图。只有`谢晦`，曾多次随我出征，善于随机应变，将来如果会出问题，那么一定是他。

檀道济、徐羡之、傅亮、谢晦，这四个人，就是刘裕给太子刘义符挑好的辅政大臣了。

当爹的给儿子搭班子，总是要精挑细选、反复斟酌的。**但刘裕怎么也不会想得到，才一年多以后，这四位辅政大臣就把刘义符给杀了。**

本来以为托孤之臣做到司马懿的份上已经够绝了——曹叡在临终时将太子曹芳托孤于司马懿，可司马懿却趁机夺权。但司马懿好歹也是在托孤十年以后才动的手，而且曹芳也并未被杀。

如今这四位辅政大臣倒好，翻脸比翻书还快，刘裕的坟头草都还没长高，就直接把皇帝给灭了。

当然，这四个人也没有司马懿那般的好运气，几年以后也相继被杀，为这次政变画上了一个血淋淋的句号——你原以为这是一个权臣与弱君的故事，但到这里，又会发现它似乎跟我们普遍所理解的并不一样。

刘裕去世时六十岁，**但他的长子刘义符年纪并不大，只有十七岁**。对于这个儿子，刘裕不甚满意，甚至是否传位于他都曾有过犹豫。

在刘裕临终前不久，谢晦对刘裕说：刘义符不堪国君重任。刘裕也知道自己这个儿子的斤两，于是就问谢晦，那你觉得**老二庐陵王`刘义真`**如何呢？

谢晦说德轻于才。刘裕随即就将刘义真任命为南豫州刺史，准备让他离开建康——这个时候的刘裕也不会想到，他的这个儿子跟太子命运一样，也将在他死后不久，为他的大臣们所杀。

刘裕随即病逝，刘义符即位。**四辅政中，徐羡之、傅亮、谢晦留在朝中辅政，檀道济则回到北方边境**。

但这四位大臣与刘义符之间的相处很不融洽。在即位不到两年后，刘义符即被四辅政废除。

史书对于细节的记载阙如，不过在刘义符被废以后，通过徐羡之等人挑出的毛病，可以看出官方对于这位皇帝的“失德”是这样评价的：

> 在服丧期间，不能自我节制，喜欢与左右侍从亲昵轻佻，嬉戏游乐。
> 同时，还有一些奇怪的小爱好，比如在皇家华林园造了一排商店，亲自买入卖出，讨价还价；以及跟左右佞臣一起划船取乐，经常夜里就睡在龙舟上。

如果再细究一下，那么四人的态度其实还是稍微有些差别的：**身在朝中的三位是`主谋`，檀道济是`胁从`**。三人征求檀道济的意见时，檀道济最初表示反对，但后来还是被说服了。

至于整个过程，则相当的简单：刘义符虽然做了一年多的皇帝，但并没有什么实力。如今徐羡之当朝执政，檀道济是沙场旧将，废除皇帝完全就不费吹灰之力。某夜，刘义符又睡在龙舟上，檀道济直接从船上抓了人。

之后，**废刘义符为营阳王**，另立皇子为帝。

刘裕共有儿子七人，如今老大被废，老二刘义真之前已经被贬为庶人，那么接下来自然就该**老三宜都王`刘义隆`**上了。

> 关于老二刘义真被贬的事情，这里需要简单介绍一下：

三位大臣对庐陵王刘义真的不满意，主要是因为他的痴心妄想。

刘义真经常跟自己的几个亲信——`谢灵运`、`颜延之`和`慧琳`说，“得志之日，以灵运、延之为宰相，慧琳为西豫州都督。”

这话很让辅政大臣们有想法，什么叫“得志之日”？你刘义真是对皇位有想法？还是对我们几个辅政大臣有想法？这几个意思啊？

因此，在废除少帝刘义符之前，三大臣先下手为强，将刘义真废为庶人。

在决定拥立宜都王刘义隆以后，三人分头行动。由傅亮带领百官，负责去江陵城把刘义隆接到建康来。

大臣`蔡廓`因病重无法前行，他语重心长的跟傅亮说：如今营阳王刘义符在吴地，你们一定要好生奉养啊。**不然一旦有什么不幸的事发生，您几位就都会背负弑君的罪名，将来何以自处？**

这番话把傅亮吓出了一身冷汗——在出发前，他已经跟徐羡之商量好，准备杀掉刘义符了。

回过神来的傅亮马上派人去跟徐羡之传话。但为时已晚，送信的人到达时，营阳王已经被杀了。

而且事儿没挽救回来，反还惹得徐羡之大怒：你丫前脚刚跟我谈好，后脚转过身就改了主意，这不是想把恶名甩给别人么！

**徐羡之不仅没搭理傅亮，还转手又把刘义真也给杀了。**

傅亮热脸贴了一个冷屁股，尴尬不已，但没想到更尴尬的还在后头：到了江陵以后，刘义隆一见到傅亮就嚎啕大哭，不止自己哭，还让周围的侍卫跟着一起掉眼泪，并且边哭边问刘义符死的情况。

傅亮把头垂得更低了，心想这狗日的徐羡之给老子派的是什么活，你特喵的把人杀了，现在要我来解释，我怎么解释？就说人是被我们仨杀的？

新君与辅政的第一次见面，就这样在一种假惺惺的悲痛与坐立不安的尴尬中结束了。

站在刘义隆的角度上，他更多的其实是恐惧。作为家里的老三，如今大哥被这四个人杀了，二哥也被杀了，然后找他来做皇帝，这究竟是福是祸，谁也说不准。

而刘义隆这边是深深的戒备，傅亮那边也好不到哪里去。眼见第一次见面如此的不和谐，傅亮也得开始为自己准备后路了：**在江陵期间，他不停地给刘义隆的亲信们送礼示好。**

不久以后，**刘义隆进入建康即位称帝，是为宋文帝。**

在这段闹哄哄的迎来送往中，谢晦在干嘛呢？

这实在是个年轻的老滑头。四个人在之前的商议中，认为刘义隆进京登基后，会把曾经的荆州刺史一职留给亲信担任，而这是四人不愿看到的局面，因此就在傅亮接刘义隆的当口，徐羡之以朝廷的名义，任命谢晦为“行荆州刺史”——所谓“行”，就是代理，以示皇帝不在，临时任命之意。

如今刘义隆刚上位，不好上来就推翻这个决定，也只能是顺水推舟，接受这样的安排。**因此，这边是刘义隆准备进建康来，那边却是谢晦三步并作两步地急匆匆往外跑。**

上船以后，看着远去的建康城，谢晦才松了一口气，由衷地感到喜悦：终于逃出来啦！

> 这当中，还有一段小插曲：

谢晦在临行前与`蔡廓`告别——对，就是之后要跟着傅亮去接刘义隆，结果病重去世的蔡廓。谢晦忧心忡忡的问蔡廓，我能没事吗？（“吾其免乎？”）

蔡廓说，你受先帝托孤重任，废除昏聩，改立贤明，本来也是可以的。但把皇帝的两个哥哥给杀了，然后才送皇位给他；而且你如今又在建康的上游重地，只怕是很难吧。

谢晦默然。

**至于檀道济，则又回北方去了。**一来，是要防备北境；二来，他与谢晦同时在外，也能威慑刘义隆不要轻举妄动。

<center><b>留在朝中的，只有徐羡之和傅亮。而接下来双方该如何相处，又成了一个问题。</b></center>

在接刘义隆进入建康以后，徐羡之曾问傅亮，我们这位王爷，可以与历史上的哪些人相比？傅亮说，应该在司马师、司马昭兄弟之上。

徐羡之听了以后，老怀畅慰，感觉这是一个明事理的人，不由得感慨：那他应该能明白我们的苦心啊！

傅亮摇了摇头：未必啊！

**双方在认知上存在着巨大的鸿沟。**在三大臣看来，他们给刘义隆的只有好处，而且还不要求任何回报。

但刘义隆感受到的，却是深深的危机，你们废了皇帝，杀了我的两个兄长，如今我虽为帝，但可能也只是你们的傀儡，万一哪天不用了，或许顺手就杀了。

**双方的矛盾，从一开始就已经注定，而且无法改变。**只要一方是辅政大臣，另一方是被辅政大臣策立的皇帝，那么这个矛盾就不可避免。——更何况，还有“前任”刘义符血淋淋的教训殷鉴不远。

在刘义隆即位后不久，徐羡之和傅亮就上书给皇帝，请皇帝过问政事。

刘义隆不愿意接招，只说我刚来，政事并不熟悉，还是跟之前一样，交给“二公”（徐羡之和傅亮）处置即可。

不过，刘义隆虽然不过问政事，却也有自己的行动：他把跟皇宫防卫有关的职位，全部都换上了自己的人。

> 这当中也有个小插曲：

刘义隆有一个极其信得过的大臣，叫`到彦之`。徐羡之想把这个人外放到地方上，但刘义隆坚决不同意。最终，徐羡之退了一步，让到彦之进京，掌管宫门防卫。

到彦之在来建康的路上，专门绕路去拜访了身在荆州的谢晦，两人互致礼物。收到了礼物的谢晦，安心不少。

从傅亮到谢晦，**身为辅政大臣，却总想着贿赂皇帝身边的人。**如此做事，既不大气，也容易露怯。

双方就这么维持了一年多的和平。

第二年，徐羡之和傅亮又上书说要归政，把权力还给皇帝。这次，刘义隆同意了。

不久后，刘义隆便下诏，抓捕徐羡之和傅亮。两人几乎毫无还手之力，很快就双双被杀。

留在朝廷之外的谢晦和檀道济，根本就没有帮得上忙：谢晦是没有来得及，檀道济则是被刘义隆拉拢到了自己一方。

在准备杀徐羡之和傅亮之前，刘义隆就召檀道济进京。对此，很多亲信表示反对，认为这是增加敌人的力量，削弱自己的胜算。但刘义隆却说，檀道济之前不是主谋，只是胁从。而且，杀营阳王一事，檀道济并没有参与。我能说服他听命于我。

檀道济进京后，果然站在了刘义隆这一边。

接下来的事就很简单了：谢晦虽然镇守荆州，但其实并不懂军事。檀道济带兵征讨，很快就击败了谢晦。

从史料来看，徐羡之等辅政大臣废除刘义符，其实是双方政治斗争的结果。可以猜想，大约是刘义符不满于辅政大臣控制朝政，想要自己做主，但却被徐羡之等人抓到了把柄，借故废除——这不过是大部分嗣君和权臣之间常见的斗争桥段。

但回看发生在刘宋建立初年的这次政变，却依然让人感觉到不同寻常：

如果只看前半段，那么徐羡之等人杀刘义符的决绝，会让你觉得这几个人飞扬跋扈，权力欲熏心。

但后半段，从迎接刘义隆称帝开始，他们又处处透露出虚心与不安，不仅不愿意恋栈权位，主动让出权力，还轻易就被诛杀，几乎没有任何反抗之力。

**这种前后不一的撕裂感，究竟从何而来？**

我们不妨从徐羡之和傅亮的生平说起。

徐羡之很早就与刘裕相识了，他虽出自寒门，但声名在外，自刘裕起事后便开始跟随刘裕。到刘裕北伐时，徐羡之先是做刘穆之的副手，在刘穆之病逝后，又成为了刘裕在处理朝政上的主要助手。

徐羡之处理政务的能力极强，在当时就被人认为有宰相之才，时人评价“徐公晓万事，安异同”。

可以说，从跟随刘裕开始，**徐羡之就很明确地把自己定位为“辅佐型”的行政长材**，并没有暴露出什么过分的野心与欲求。

傅亮则出自北地傅氏，这也是魏晋以来的大族，只可惜过江太晚，没赶上江东大族瓜分权力的美好年代。

傅亮年轻时很穷，刘裕曾任命他为东阳太守，但他跟刘裕说我不愿意外出。刘裕说，我知道你的想法，但也知道你的情况，任命太守就是给你补家用的。对此，傅亮坚决不同意，最终，刘裕也没舍得把傅亮派出去。

后来刘义隆杀傅亮时，曾派人向傅亮宣诏，说我看在你曾经迎接我的份上，只杀你、不杀你的儿子们。傅亮愤怒地说，废黜昏君是为了社稷。你要想杀我，还能找不到理由吗？

你看，不管是徐羡之、傅亮，还是谢晦、檀道济，**他们其实都不是恋栈权力、贪图富贵的人——这与董卓或者司马氏父子截然不同**，但为什么最终却走上了废帝弑君的道路？

不难推测，徐羡之三人废除刘义符，最大的可能应该是，刘义符对三人的逼迫太紧，已经有了除掉辅政大臣的念头，这才导致三人奋起反抗，并说服檀道济最后改立刘义隆。

否则，从徐羡之之前的恭让表现，以及刘裕对他的信任和评价来看，你很难想象他为什么会这么决绝。

**唯一的可能，只会是刘义符想杀他们几个人的心思，已经太重。**

傅亮和谢晦的行为，也可以佐证这一点。傅亮去将领迎接刘义隆时，倾心接纳刘义隆的心腹亲信；谢晦后来又与到彦之互赠礼物。

这些所作所为，都完全不像印象里杀掉皇帝、飞扬跋扈的辅政大臣的形象，反倒更像是做错事的小媳妇，到处请托免罪——**这种以辅政大臣之尊刻意讨好晚辈和下级，本身就不合常理。**

还记得谢晦离开建康时说的话吗？

**“终于逃离这是非之地了。”**

在刘义隆登基后不久，徐羡之与傅亮就上表归政。这个不恋栈权力的态度，可以算是相当诚恳了。此时徐羡之六十出头，傅亮五十出头，都是可退可不退的年纪。他们如此着急的想要离开朝政，其实就是希望向新皇帝释放示好的信号，表明自己不是因为贪图权力才废立皇帝的。

但很明显，刘义隆并不愿意回应他们的善意。

因此最有可能的答案应该是，刘义符和刘义真兄弟，已经准备好要除掉几个辅政大臣了。而三大臣在得知危险以后，先下手为强，除掉了刘义符和刘义真，选择让刘义隆做皇帝。

徐羡之等人本以为，刘义隆有“令望”，风评比较好，选这样的皇帝比较安心点。但可惜，他们仨都想错了。

还记得谢灵运吗？

刘义真当年就因为跟谢灵运等人大放厥词而导致被废。但如今刘义隆在击败谢晦，回到建康后，又“征谢灵运为秘书监，颜延之为中书侍郎，赏遇甚厚”，且“以慧琳道人善谈论，因与议朝廷大事，遂参权要。”

——这三人，不是刘义真一个人的帮手，而是义符、义真、义隆三兄弟共同的帮手。

从其他细节处，也能看得出蛛丝马迹。

本来，既然已经任命了辅政大臣，那么就应该信任这几个人，但回顾刘裕临终前的那段话，完全就是在向刘义符暗示“这几个人你将来应该怎么收拾”。疑心之重，一至于斯。

而这，可能已经是这个时代的风气。

东晋在近百年的历史中，士族之间虽有争斗，但败落即止，很少刑杀。虽也废过皇帝，如海西公司马奕。但司马奕在被废以后，是于十几年后自然死亡的，非如后来的落败皇帝们一般被杀。

**但如今，这已是一个斩草除根的时代**。刘裕在执政以后，杀了陈郡谢氏的谢混——谢混曾经是他名义上的上级。此后，**又先后杀掉了逊位的晋安帝、恭帝，开了极坏的先例**——自曹丕篡汉以来，逊位皇帝无不得享天年的传统被一举打破。

而开了这个头以后，就再没可能收得住了：宋顺帝被萧道成所杀，齐和帝被萧衍所杀，梁静帝被陈霸先所杀。

**在一个变坏的环境中，是没有好人的。**好人不是被挤走了，就是也变成了坏人。你即便是个好人，为了自己的安全，也只能学着做一个坏人，否则分分钟就会被消灭。

徐羡之等三人，按理来说是没有杀掉刘义符的必然理由的，但在当时的整个政治环境中，却又不得不杀。毕竟新皇帝是旧皇帝的弟弟，只要少帝刘义符不死，那就一切皆有可能。万一哪天刘义隆念起旧情来，发生什么事都不好说。

**斩草只能除根，这就是这个时代的斗争原则。**

可三人杀了刘义符，在刘义隆那里就又出现了芥蒂。刘义隆始终都不放心辅政大臣的巨大威力，一定得找到机会除去三个人，否则他自己就寝食难安了。

徐羡之等人也了解这种顾虑，所以才会极尽讨好，主动让权，但这又能怎样呢？只是加速了死期的到来而已。

因为坏人也是有生存链的。当人人都如此，总会有人露出破绽，而一旦被别人抓住漏洞，就变成了待宰的羔羊。

在一个好人社会里，坏人可能会生活得相对艰难；但在黑吃黑的丛林社会中，是不可能有好人存在的余地的。

宋文帝刘义隆在位三十年，励精图治，国力大盛，那段时间是南朝历史上最为繁荣的时期，史称“**元嘉之治**”。

只是这种盛景随着刘义隆的死戛然而止。此后，南朝国力每况日下，期间朝代更替，经历宋、齐、梁、陈，最终为隋所灭。

那一年是元嘉三十年（公元453年），**宋文帝刘义隆被太子`刘劭`弑杀**。

檀道济虽然也名列辅政，但人并不在朝中。刘裕去世后不久，他就离开了建康，驻守北部边界。

不久后，徐羡之等人谋划废立，请檀道济商量。檀道济起初坚决反对，但胳膊拗不过大腿，最终被三人说服。又或者说，是同意了加入三个人的废立计划中。

**废立前夜，谢晦等人都紧张得睡不着觉，只有檀道济不以为意，酣然大睡。**

到刘义隆即位后，檀道济并没有被清算，因为刘义隆认为檀道济只是胁从，而非主犯，而且当时要顾及到朝廷安定团结的大好局面，不能过分株连。

檀道济自己，也坚决跟那三个反革命分子划分界限，主动带兵讨伐盘踞荆州的谢晦，因功升迁不在话下。

由于主要职责是防备北方边界，檀道济之后又再次出镇边界，有帮助刘义隆平叛的记录，职务也一直在升迁。

**但刘义隆对他绝不信任**。某次，刘义隆病重，因为害怕自己死后檀道济无人能制，便把他召到建康，下狱。

檀道济在听到自己要被下狱时，气得大骂：“**乃复坏汝万里之长城！**”

随即被处死。

后来北魏伐宋，一路南下，至于江北，建康震动。国难思良将，这时候刘义隆才又想起了檀道济，颇有遗憾。

但他是在遗憾因为自己的猜忌就残杀忠臣吗？也不见得。**他遗憾的，是把檀道济给杀早了**，其实还能再用用的——刘义隆怕给后代留麻烦，但又认为，自己还是能镇得住这个“麻烦”的。

至于檀道济，虽然他觉得自己是这个国家的“万里长城”，但在刘义隆眼里却不一定。当年废立的事，檀道济虽然只是“胁从”，但这也透露了另外的一些问题：

**首先**，他是能被别人说动的，即便自己不愿意；

**其次**，他还有这个废立的能力。

刘义隆想的是，如果他去世了，那么临终前的所有安排，就都可能会因为檀道济的存在而毫无意义。朝廷的重臣想的，也是希望在权力继承的关键当口，消灭檀道济可能存在的影响。

事情矛盾也就矛盾在这里。檀道济越能干，军事实力越强，他的“前科”也就越扎眼，他这个人也就越无法让人信得过。

的确，在面对敌国的入侵时，他可能真的是“万里长城”，但同时，这个“万里长城”又是国内的重大危险因素，那么权衡一下，还是只能放弃了。

回过头来看，檀道济其实是自己把路给走坏了的。用现代的语境来说，就是在大是大非面前不坚定。**他参与了废除刘义符的政变，那就再也不能做一个单纯的将领了**。此后不管是谁做皇帝，他都会以一个军事权臣的面貌出现——即使他并没有这个初心，也已经被人给卷了进来。

说到底，他就是因为一件事，而坏了终身树立的人生形象。

檀道济很明显就是在这个关键时刻失了分，此后，命运已被注定。