# 晋纪五

> 林称诏诘之曰：“卿为宰相，太子之废，不能死节，何也？”华曰：“式乾之议，臣谏事具存，可覆按也。”林曰：“谏而不从，何不去位？”华无以对。遂皆斩之，仍夷三族。

**《资治通鉴•卷八十三•晋纪五》**

乱世之中，总有人想要火中取栗；而这样的人多了，又把世道搞得更加浑浊不堪。

在汝南王司马亮、楚王司马玮死后的第八年，平静的西晋政局再次失控，并彻底滑向无法救赎的深渊。

引发这场乱局的，是赵王`司马伦`，以及皇后`贾南风`。

司马伦的身上有很多标签，比如：司马懿的小儿子、人蠢、没主见、有野心、胆子大，等等等等。这堆七零打碎的特征，共同勾勒出司马伦胆怯而贪婪的形象。

在我们今天的故事正式开始前，司马伦已经处于一种半退休的闲散状态。原因，主要在于他的工作完成度实在太低。

起因，是晋武帝当年设立了一项制度：**关中必须以亲王镇守**。

> 这背后，有很深刻的现实考虑：
>
> 当时关中诸胡杂处，不时有反叛发生，因此不得不派大军驻守。
>
> 但这又会带来更大程度上的安全问题：关中地势险要，领军将领只要闭函谷关自守，关中之地就将不复归晋室所有。
>
> 以司马氏夺取天下的光辉经验，宗室亲王领兵因此就成了必须之举。

但随着时间的推移，朝中大臣逐渐意识到，这其中存在一个制度性的缺陷：**亲王们守成有余，进取不足**。

首先，宗室虽多，但人数毕竟有限，而且大多庸庸碌碌，乏善可陈。其次，宗室位份已高，不求有功但求无过。这些人追求战功的少，怕犯错的多。而朝廷对此毫无办法。尤其是大晋朝，对待宗室出奇的好，即便有错，也很少做出什么实际性的惩罚。

司马伦就属于这种典型。他被任命为征西大将军后，在关中的征战很不得要领，但他的辈分又太高，是当今皇帝的祖父辈，朝廷也没有办法责罚他。

最后，朝廷只能把司马伦调回洛阳，另派他人。

而在长安期间，司马伦成功地被朝中主政的`张华`给盯上了——或者说得准确一点，是司马伦手下的`孙秀`被张华盯上了。

原因是有人告发孙秀是搅乱关中局势的罪魁祸首，张华因此命接任者杀掉孙秀。

但谁知孙秀竟然逃过一死，跟着司马伦混进了洛阳。而且在得知了张华对自己的态度后，孙秀先行一步，抢先结好皇后贾南风以及她的亲信。等到张华回过神来，孙秀已经站稳了脚跟。

张华不免遗憾，但也并没有把这当成多大的一件事。毕竟，他还有更大的麻烦要处理：

皇后贾南风。

此时张华已经执政八年。这些年来，有赖于贾后的信任，张华尽心竭力，维持朝政。几年之间，虽然贾后昏主在上，但天下安定，正是张华的功劳。

只是如今，张华再也无法维护这种相对平静的局面了。

> 起因，是贾南风的淫乱被人给发现了。

贾南风经常把美少年带到宫里，每次完事以后再把人杀掉，毁尸灭迹，所以多年来无人发觉。但这一次，却有一个美少年意外活着出了宫。从此，贾后淫乱的丑闻朝野皆知。

这种事情，丢尽皇家脸面。但碍于形势，大家都只是在私下里传一传，谁也不敢当面说。直到有一天，侍中`裴頠`把事情摊到了张华面前。

说来裴頠跟贾后还沾着亲，算是贾后的两姨兄弟。但在这层关系的背景下，裴頠的动议却是：

> 废后

也就是说，贾南风的兄弟想废掉贾南风的皇后之位。

两人说这事的时候，旁边还有一位听众：侍中`贾模`。这些年来，**在朝廷执政的，其实就是这三个人**：贾后的两个兄弟裴頠、贾模，以及毫无背景的庶族张华。

这位贾模是贾后的叔伯兄弟，与贾后关系更近。但裴頠对此毫不避讳，而贾模也没有因之动怒。

理由很简单：如今出了这种丑事，是没有办法装作不知道的，总归得有所处置。而且这些年来贾后倒行逆施，早已已经引起了宗室与朝臣的不满。**如果不及时行动，占据先机，那么到时候被旁人抢先作乱，只怕贾氏一族会被灭门！**

因此，还不如快刀斩乱麻，主动先把贾后这个不安定因素给解决掉。虽然现在看起来损失巨大，但从长期来看，这却是断臂求生，很有可能是代价最小的选择。

> 但张华的反应，却是沉吟不语，并最终表示反对。

张华的理由也很充分：如今没有天子诏书，我们三个人擅自决定废后，名不正言不顺。更何况，成功的可能性也不见得有多大。如今世道不定，我们如此行动，不知道又会引发多少乱局，还是多一事不如少一事吧！

然后，张华又委婉的表示：你们跟皇后比较熟，以后还是应该多劝劝她，嗯……注意一下保密性哈。

裴頠和贾模想想，觉得张华说的也有道理，便放弃了这番谋划。

当然，也不是所有的亲戚都这么拎得清的。有些人就喜欢生事，比如，贾后的侄子`贾谧`。

贾谧是一个标准的纨绔子弟。你指望这种人能为朝廷做点什么事，简直就是痴心妄想。但论起捣乱，他们却是一等一的好手，随便搞个破坏都能造成核弹级的危害。

咱们今天要说的这位贾谧，表达自己张扬跋扈的方式就很独特：**怼太子**。

有一次太子廷讲，贾谧当众对太子无礼，随即遭到了成都王司马颖的斥责。贾谧当时无法发作，但从此怀恨在心。

而小人的可怕之处就在这里，他会把自己心里的恶毒念头付诸实施。在找到机会后，贾谧立刻就向他的姑妈——皇后贾南风告状。

贾谧当然不会说他是因为冲撞了太子而被训斥，他跟贾后说的是，**太子想造反**，就像您当年对杨太后一样，先把您给废了，然后再自己执政。

这番话，狠狠地戳进了贾后的心窝：当年杨太后有多惨，贾后心知肚明。而且更为关键的是，贾后自己废过杨太后，之后又将其逼死，所以她相信：**既然自己能做出这种事，那么别人也能做出同样的事来对付她**。

贾后于是开始行动，她一方面命人宣扬太子的丑事，另一方面又诈称自己怀孕。

这么一来，朝臣都知道，贾后要废太子司马遹了。

**太子`司马遹`的人生，是一场高开低走的悲剧**。

他的太子之位，并不是他爸晋惠帝司马衷给的，而是他的祖父——晋武帝司马炎给的。这里面，还有一个相当耐人寻味的故事。

> 当年，晋武帝司马炎将一个姓谢的才人赏给儿子司马衷。后来，谢才人跟司马衷生下一子，是为司马遹。
>
> **对于司马衷来说，司马遹到底是他的弟弟还是儿子呢**？这一下子就成了好多人津津乐道的话题。再加上武帝晚年对司马遹的钟爱，更是让这种阴谋论大行其道。

**而武帝当年会传位于司马衷，很重要的一个原因就是司马遹**。司马遹从小聪慧，晋武帝认为他能担当重任。在临终前，武帝不仅封司马遹为王，还为他仔细挑选师友。在武帝病死后，惠帝司马衷继位，司马遹被封为太子。

但自此以后，司马遹的人生却颇为坎坷。父亲愚昧无知，母亲说不上话，司马遹的成长过程，就这样变成了被贾南风祸害的过程。

太子在长大的这些年间，贾南风故意派人勾引。结果到成年后，太子变成了耽于享乐之徒（“太子幼有令名，及长，不好学，惟与左右嬉戏”）。

这些年来，真正待见太子的，反而是贾南风的母亲——广城君郭氏。这位老太太凶狠善妒，一生作恶，到老了却良心发现，一再劝诫贾南风善待太子。因为有了她的约束，贾南风行事才算有所收敛。

郭氏在临终之前，又一次嘱咐贾南风对待太子要尽心尽力。但人走灯灭，她一死，说的话也就变成了耳旁风。

太子其实不是没有别的准备。

这些年来朝政动荡，多的是手起刀落，杀红了眼，政治斗争一再突破下限。**但不管怎么斗，有一个共识却是始终被各方所接受的：太子是未来之主**。

因此在多次的动乱中，太子的东宫非但没有受到影响，反而还有所得益。因为兵变频繁，东宫的守卫力量一再增强，最后竟然达到了上万人之多。而且这支武装近在宫掖，成为了洛阳一支不可忽视的力量。

一般情况下，东宫力量虽强，但并不介入政争。说白了，这就是一支防守型部队，你们不招惹我，我也不管你们的闲事。

可事到如今，贾后准备废太子，这就不是闲事了。东宫的将领刘卞于是找到张华，开门见山的问：贾后准备废太子，您知不知道？

张华说，没听说过。

刘卞道：您这就没意思了。我出身小吏，是因为您的提拔才得以身居高位，如今您竟然疑心我吗？

张华沉吟半晌，问：如果传言是真的，你想怎么办？

刘卞说，东宫有精兵万人，可以废除贾后，使太子执政。

**但张华说：不行**。皇上尚在，太子不能做这种犯上的事。**况且，我又没有顾命之托**（“吾又不受阿衡之命”），**名不正言不顺**。如今权柄不一，满朝大臣各有居心。起兵容易，但成功不易啊！

对话就此而止。

但这番话却被贾后的亲信听了去。刘卞随即被外放雍州，他明白这是计谋泄露之故，很快便服毒自尽。

> 刘卞的死，并不意味着事情的结束，而是混乱的开始。

贾后在得知刘卞的预谋后，明白双方已经势如水火，再无回环余地，于是决定先发制人。

某天，贾后声称惠帝身体不适，召太子进宫侍病。

太子进了宫，却被带进偏殿，并随即被灌酒三升，至于大醉。然后，贾后的亲信拿出了事先准备好的字和纸，让太子照抄一份。

太子此时已经完全不省人事，便抄了一份。抄到一半，甚至已经无力再握笔，还是贾后的亲信动手补全了后面的内容。

几天以后，惠帝召集大朝会，直接宣布废除太子，理由是太子要谋反。

贾后拿出了太子的手书，上面写的是：“**陛下应该自我了断。他要是不了断，我来帮他了断；皇后也是如此，她要是不愿意，我就亲手了断她。**”

因此，惠帝宣布：

> 将太子赐死。

满朝文武皆闭口不言，只有张华站出来反对：这种逆人伦的话不是太子能说得出口的，一定是假的。

但贾后把太子之前的书信拿出来一核对字迹，果然一模一样。

张华又说，那也不行。历代废太子无不丧乱，如今我大晋国祚不久，遽然生变，怕是会引起祸乱。

贾后命人恐吓张华：你如果不从诏书，就军法从事。但张华还是坚决不松口，不同意处死太子。

最终，贾后妥协：不杀太子，但废为庶人，迁居许昌宫，并派人把守，严禁跟朝臣接触。

太子就这样被废。

但太子的势力尚在，既然贾后已经开始动手，那么太子一方也就准备还手了。

这已经是血雨腥风的前夜。

张华的儿子张韪以天象异常为由，劝父亲退位避祸。但张华拒绝了，他说，

> “天道幽远，不如静以待之。”

东宫的将领们，找到了赵王`司马伦`。

司马伦此时回洛阳已经有一段时间了，挂着个养老的职务。谁知他人老心不老，眼看朝政开始混乱，居然也准备下水捞鱼。

**而司马伦所依靠的，正是`孙秀`**——就是当年那个张华想杀却没杀掉的孙秀。

东宫的将领们希望起兵接回太子，但他们需要支持。找张华，张华是不肯跟他们做这种事的，因此他们找上了司马伦——司马伦此时所担任的职位，正好掌握着洛阳的一支军队。

> 在孙秀的鼓动下，司马伦一口应承，同意起事。

**但问题是，这根本不是孙秀的真实想法**。孙秀之后又跟司马伦说：

> 太子一直以来素有名望，此次如果成功把太子放出来，那么太子势必会掌握权力，到时候就没有我们什么事了。
>
> 所以，我们还不如坐观虎斗，让他们先打一会儿。东宫一旦起兵，贾后一定会杀掉太子，到时我们再杀掉太子，就可以坐收渔利了。

司马伦一听，觉得这个计策更有效，便按兵不动。

果然，贾后那边先沉不住气了，在得知东宫将要有行动后，率先派人杀死了太子，以绝后患。

得知太子即死，司马伦马上起兵。当然，他先派人找了张华，希望以张华的名义一起发兵，**但被张华拒绝**。

不过此时张华的拒绝已经无关紧要了。乱兵很快杀入宫中，贾后被擒住，几天后便被杀。

面对着乱军，此时的张华已经沦为阶下囚。

张华问，为何杀我？

“你身为宰相，太子被废，没有尽忠。”

张华说，我竭力争辩才保下太子一条命，朝会是有记录的！

“那你为什么不辞职抗议呢？”

张华无言以对，最终被夷三族。

张华的行为，尤其是那些看起来相当懦弱和没有主见的决定，从事后看起来，很可能才是整场乱局失控的原因。

贾模劝张华废除贾后，张华拒绝；刘卞向张华建议起兵杀贾后，张华依然拒绝；而到了贾后拿出证据要废太子时，张华又全无还手之力。

甚至于张华自己的行为也差强人意。儿子张韪劝他辞官免祸，他依然拒绝，直到最终被夷三族，可谓是咎由自取。

> 但正是张华这些看似软弱的举动，才是理解当时局面的关键。

首先，张华是个什么人？

虽然在历史中名声不显，但在当时以及后世，张华都被认为是西晋初年第一流的人物。他出身贫寒但才华横溢，年轻的时候见过阮籍，**被阮籍评价为“`王佐之才`”**——要知道，上一个被这么评价的还是荀彧。

张华自己也没有辜负这份赞誉，入仕以后，不久便在司马炎身边参机要，是伐吴之役的主要主持者之一，为此还得罪了贾充。

在伐吴之役中，张华又出任度支尚书，负责军需物资的供应，事后因此而获封万户侯。

张华政治生涯的转折点，是在武帝立嗣之时，因为推荐齐王司马攸而触怒了武帝，因此被赶到幽州。

**但张华的能耐就在于到哪都能作出成绩**。当时幽州地处边疆，饱受鲜卑侵害。张华在到任以后，通过安抚分化，拉拢离间，几年之后边界即已安定。

此外，张华还是一代文宗。西晋初年，朝廷的史料典籍、礼仪制度等规范，都是张华一手审定的。

这种全才式的人物，在很早以前，就被认为是三公的不二人选。

> 但为何就是这么一个出类拔萃的人，如今却畏难怕事，贪恋权位呢？

这里，就需要考察张华执政时追求的目标了。其实用三个字就可以准确地概括张华的执政追求，那就是：

> 怕出事

从贾模提议废后，到刘卞建议起兵，张华所有的行为逻辑都可以归结为这三个字，怕出事。

> 这并不是年老以后的胆小，而跟当时的政局密切有关。

自从武帝晚年的一系列变故以来，**西晋朝廷已经一再生变，再也不是早些年济济一堂的局面了**。武帝逼死齐王攸、杨骏辅政随即被杀、杨太后幽死、司马亮卫瓘被杀、楚王司马玮被杀……在经历了这么多的变故以后，张华这种实在是怕再出事的心态，其实很好理解。

而自从司马玮被处死以来，几年间虽然庸后在朝，但朝廷总归过了几年太平日子，再也不是之前那种动辄刀光剑影的岁月了。

> 只是这种岁月静好并不是朝政真正的平稳，而只是一种脆弱的平衡。

朝廷的各方势力不过是在一些勉强能被接受的原则之下，暂时处于一种相对静止的状态罢了。

惠帝暗弱不能理事，贾后专政在朝，太子守位东宫，诸王各据要津，三者之间形成了一种相对脆弱的均势：

宗室接受贾后的执政，但要保证太子的安全，这是诸王的底线；贾后容忍宗室在地方上的割据，以换取宗室对她把握朝政的支持；太子则谨守孝道，等待惠帝死后继位。

这种平衡，并不是建立在信任的基础之上，而是来源于利益的交换和制衡。既然谁都没有办法消灭对方，那就只能找一种相对和平的存在方式。

**张华的“不作为”，其实是因为不愿意打破这种平衡**。虽然贾后淫乱宫闱，虽然裴頠建议太子执政可能是朝廷更优的选择，但张华却不愿意做出变动。他不是真的希望贾后把持朝政，而只是不愿意看到失衡后的结果。

贾后一旦被清除，贾后一党定会受到清算，而支持贾后的势力必将反扑，到时候洛阳一定会陷入大乱。在洛阳外，还有数量不菲的宗室保持着强大势力，到时候他们也会卷进来。一场混乱之后，究竟谁会是最终的收益人，着实没有办法预测。

因此，贾后的存在在张华的眼中并不是一个单独的变量，而是整个平衡中**不可或缺的一环**。虽然从事后看来，贾南风是乱源，但在当时，没有了贾南风的朝廷，就真的会一片祥和吗？

恐怕不会，而只会是更多的乱局冒出来。

身为宰辅之臣的张华，着眼于长远，实在不敢去冒这种险。**站在他的位置上，维持目前的平衡，才是所有选项中的最优项**。

> 因此，他才会一直尽力维护这种脆弱的平衡，竭力避免横生变故。
> 
> 这也是张华一直以来的执政思路。
> 
> 某次洛阳武库大火，在张华的“现场指挥”下，武库焚烧殆尽，两百多万人的兵甲以及自西汉以来的历代珍宝全部化为灰烬——其中，包括了刘邦的斩蛇剑、孔子穿过的木屐以及王莽的头。
> 
> 为什么会这样？
> 
> 因为武库大火，张华首先想到的并不是救火，而是防止有人作乱。为此，张华严禁无关人员靠近，最终坐失救火良机。

虽然从最后的大结局来看，张华的决定并没有能够避免朝政的乱象，但是在当时那个时间节点上，诸位不妨想象一下，如果换做是你，你会如何抉择？

当然也是**严防死守**，杜绝出事的各种可能性。

在明白了张华决策的背景以后，对于他的行为，就可以有更为全面的理解。

即如张华次子张韪曾经希望张华辞官避祸，但是，在张华那个位置上，辞官真的能避祸吗？

如果真的想避祸，**那么还不如身在这个位置上，多做一些减少祸乱发生的努力更好**。

虽然在当时的历史中，张华的追求最终失败了，但他的这种执政思想，并非没有传承。

> 此后的几十年间，天下大乱，中原板荡，司马睿在建康称帝，建立东晋。**彼时主政的是王导，他的执政方针就是“`镇之以静`”**。
>
> 什么是“镇之以静”？就是尽量不要生事，能维持原状就维持原状，能低调处理就低调处理。
>
> 为什么王导会如此行事？还是在于当时的局势。朝廷迁至江左，其实只是一股外来势力。况且当时所谓的朝廷并没有号令天下的实力，只不过是割据势力中的一支而已。
>
> 司马睿的称帝颇为勉强，甚至还有“王与马，共天下”之说。因此王导才会“镇之以静”，说白了，**就是维持均势，不至于横生变故**。

这种思维模式，用现代的“蝴蝶效应”理论也可以进行解释。所谓蝴蝶效应，并不是说蝴蝶扇动翅膀，就一定能引起风暴，而是说这与平衡的`稳定性`相关。

> 越是脆弱的系统，偶发冲击所造成的影响就可能越大。
> 相反，在稳定的系统中，偶发冲击即便很强，一般也会被消弭于无形。

这就是我们看历代的王朝，为什么总有一些偶发事件会造成大暴乱的原因。当一个系统太过于脆弱，那么一个很小的因素都有可能把系统的稳定给毁灭掉。

从陈胜、吴广的“王侯将相，宁有种乎”，到张角的“苍天已死，黄天当立”，再到刘福通的“石人一只眼，挑动黄河天下反”，无一不是这种例子的体现。

相反，王朝在强盛之时，即便是大规模的冲击，也不见得会让王朝立即毙命，这是因为**系统的稳定性足以包容冲击带来的伤害**——虽然也可能会造成严重的后遗症，但是不会致死。

> 北宋灭亡南宋建立，这就是一个很好的例子。
>
> 北宋的灭亡并不是因为王朝整体上的溃烂，而只是因为决策失误带来了一系列问题。因此，金国固然强大，但几十年之间，南宋便能达到一个维持相对均势的水平。

只有想清楚了这些逻辑，然后再回到历史中去，才能更为深刻地体会张华当时的考虑。

只是可惜，张华终究智差一筹，他或许直到临终的时候才会明白：**他缺更高的权势和地位**，以他现在所处的位置，根本就没有办法让他维持他所想要的平衡。

他最终以生命为代价，验证了“吾又不受阿衡之命”这句话的无奈。

## 张华-阿衡之命

张华出身庶族，因为才能出众，才获得晋武帝司马炎的信任。即便如此，在一个充斥着高官后代的朝堂，张华这种人依然很难有出头之日。

**张华最初得罪的士族是`贾充`**。其实所谓的得罪，完全是公事：张华认为可以伐吴，但贾充坚决反对。

这事如果张华错了，那么贾充可能还会高抬贵手，原谅张华。但最终的事实却证明，张华是对的。从此，在贾充那里，张华再也得不到好感。而贾充，又是当时整个高层士族的领袖。

**接下来真正动手的，是`荀勖`**。荀勖出自颍川荀氏，是荀彧的孙辈。他的恨，主要是因为晋武帝更加信任张华。因此荀勖的目标，是把张华从武帝身边赶走。

正好当时武帝征求立储意见，张华奏对失旨。于是在荀勖的离间下，张华顺势被赶到了幽州。

但张华在幽州也干得很好，朝议又准备征召张华回朝任宰相。

这个时候，**又有人跳出来拦了张华一把：`冯紞`**。

冯紞也是士族高官，而且跟贾充和荀氏的关系都很好。不过冯紞这次跳出来不是为了仗义相助，而是因为自己跟张华有仇。张华当年曾经在武帝面前非议过冯紞的哥哥，现在风水轮流转，终于轮到冯紞恶心张华了。

某次，晋武帝跟冯紞讨论钟会伐蜀的事。冯紞说，钟会之所以如此嚣张，至于叛乱，完全是因为太祖（司马昭）的原因。

武帝一向孝顺，听到冯紞这么说他爸的坏话，当场就变脸了。

但冯紞却不慌不忙，他解释道：会驾马的人，熟知马力；会用人的上级，懂得对官员的控制要适度；好胜心强的人，应该稍加抑制；谦退的人，应该适当加以提拔。对待不同的人，要用不同的方法，这跟上司的仁慈或者残暴无关，而仅仅是用人的手段。

晋武帝点头称是。

冯紞于是继续说，钟会才能有限，但太祖称赞太过，让钟会觉得自己算无遗策，因此飞扬跋扈。此时，太祖不仅不加以抑制，反而还委以大任，授以重兵，因此钟会才会谋反。

如果太祖能善用钟会的能力，适当训诫，一方面让他知道自己能力不足，从而生出谦逊之心；另一方面又在制度上加以约束，让他没有反叛的机会，那么悲剧不就不会发生了吗？

晋武帝由衷赞同：的确如此啊！那么，如今还有这样的人吗？

冯紞回答道，有些人，在朝中为陛下谋划大事，著大功于天下，海内无人不知；在方镇统辖军马，能征善战，百姓归心。如今，全天下都认为他应该当宰相。

武帝沉默不语。

冯紞一出手就给了张华致命一击。

不久以后，张华被征召入朝，但职务却不是宰相，而是太常——管理皇家事务的最高官员。

又过了一段时间，太庙的柱子断了，张华因为负有领导责任，被免职。

> 此后，张华一直没有官职，仅仅以列侯的身份朝见。

晋武帝司马炎到临终前，曾经感慨开国重臣都先他而去。但事实上，他还是有选择的，**当时的张华不到六十岁，足以托孤**。可张华那时已经七八年没有参与朝政，而且之前也仅仅是九卿级官员，又没有外戚身份，不可能骤然辅政。

一直到惠帝司马衷继位，张华才以太子少傅的身份复出。后来，贾后秉政，也正是看中了张华的出众能力，且又是庶族出身，不可能威胁皇权，才放心让他执政。

而张华也兢兢业业，直到被杀身亡。

**张华的仕途经历，可以看作是门阀政治的缺陷所在**。朝廷之上，官官相护，张华以庶族跻身其间，可以说是毫无根基。虽然有晋武帝的信任，但处境依旧极为尴尬，做事动辄得咎。做得不好，武帝不满意；做得好了，门阀又觉得你威胁到了他们的利益。

而回头再看冯紞对于张华的构陷，这其实是体制内的一种通病。透过这则故事，希望能教给你一点：**在有的体系里，工作做得太好，也可能会变成一件坏事**。