# 拓跋珪

> 初，珪服寒食散，久之，药发，性多躁扰，忿怒无常，至是浸剧。

**《资治通鉴·卷一一五·晋纪三十七》**

**北魏开国皇帝`拓跋珪`**那些不正常的小嗜好。

当然，想要聊拓跋珪的“不正常”，就得先了解他的“正常”：

拓跋珪名曰“开国”，实则可以算作“复国”。他出身于代国王室，但还在年幼时，代国就因内乱而被前秦所灭。

如果没有之后前秦的分崩离析，那么拓跋珪一生的归宿，大约也就是在长安城内做一个羁縻怀柔的异族王室，逢盛大宴席的时候偶尔露个面，以展示大秦帝国万邦来朝的荣光。

但前秦的覆灭给了他东山再起的机会。淝水之战后的第四年，拓跋珪16岁，**他趁着前秦势力衰退，悄悄的复了国。**虽然实力相对弱小，只能是在各个势力的夹缝中生存，但毕竟已经迈出了第一步。

一个国家走向兴旺壮大的过程，必然也是一个好运连连的过程。因为前秦的覆灭，代国才有了自己的复国；而慕容垂的死，又给了代国能够壮大的绝世良机。

简言之，就是在慕容垂死后，代国反复吊打后燕，最终基本上占据了后燕原有的领土。在此期间，**代国改国号为魏，史称`北魏`**。

此后，拓跋珪在军事上的成就不算显著，**但于`典章制度`的建设上，却颇有建树**。他不仅学习中原王朝的政权组织形式，大量吸收汉人儒生进入官府，而且还虚心好学，接受汉人文化。

> 珪问博士李先曰：“天下何物最善，可以益人神智？”对曰：“莫若书籍。”……命郡县大索书籍，悉送平城。

到这里，拓跋珪展现出来的还完全是一个英主的形象，几乎汇集历代开国之君的所有优点。

**但是！**画风马上就要突变了，这个转折不仅来得快，还来得特别大，能把人腰都给闪断：

**拓跋珪开始喜欢`杀人`了**。

到了执政的中后期，拓跋珪突然性情大变，由早年的英明神武变得暴虐乖张，而且尤其喜欢杀人，理由各式各样，千奇百怪。这种改变来得毫无征兆，但让人心惊肉跳。

**比如有一个叫`李粟`的，死于自己的不讲卫生。**

这位李将军生平喜欢随地吐痰，当着拓跋珪的面都吐得恣意自然。拓跋珪早年间也不在乎，但后来学了一本叫《韩非子》的书以后，就感觉自己的尊严受到了极大冒犯，李将军因此领了便当。

这件事，给拓跋珪的臣子们带来的震动很大，他们从此知道了讲卫生的重要性。

尤其是在领导面前，一定要讲个人卫生。

**还有的人，死于对拓跋珪的不恭敬，比如`莫题`。**

拓跋珪要扩建平城，主要设计者莫题因为奉侍时懈怠而惹怒了拓跋珪，惨被下狱。

在莫题下狱以后，拓跋珪突然想起来：咦，这个人当年曾经看不起年轻时候的我来着！还跟别人说过三岁小孩能成什么事，嗷！

拓跋珪于是专门写了个纸条给莫题：三岁小孩能成事吗？

然后杀了莫题。

**另外一些人，则死于犯了拓跋珪的忌讳。**

平原太守`和跋`“奢豪喜名”，为人奢侈豪放，而且追求好名声，因此被杀。本来这种人放在哪个时代都是执政者的大忌，这件事如果到此为止，那么也算正常，但问题就是，拓跋珪为此又绕着圈的杀了不少人。

先是和跋的家人。

在和跋临死前，他的家人曾去和他送别。和跋悄悄暗示家人，他的弟弟因此逃到了秦国。拓跋珪在愤怒之下，将和跋留在国内的家人全部诛杀。

此时，又有人跟拓跋珪说，和跋的弟弟能逃走，都是靠中垒将军`邓渊`的弟弟`邓晖`才送出去的。拓跋珪因此又怀疑邓渊也参与其中，邓渊就这么莫名其妙地成了刀下鬼。

到后来，杀人已经只是拓跋珪诸多不正常表现中的一种了。**晚年的拓跋珪，精神愈发错乱，时时喜怒无常。**

有时候，他会喃喃自语，一个人唠叨过往得失；有时候，他又几天不吃饭，几天不睡觉；一个人生闷气的时候会越想越气，然后就开始变着法的杀人。

有人跟莫题一样，因为早年得罪过他而被杀；有人则跟李栗一样，因为被抓到了把柄而被杀；还有的人死于容颜不恭顺、呼吸不顺畅、走路没节奏、说话没条理……

总而言之，就是你只要有一丁点儿让拓跋珪不顺心的，那么离死就不远了。

而且这些人还能享受“特殊待遇”：拓跋珪不仅亲自杀，杀完了还要搞点行为艺术，把尸体摆在大殿前。

**按照中国传统语境对于君王的评价，拓跋珪可以说是 `明君` 与 `暴君` 的合体。**

他早年和晚年的表现，简直判若两人。早年间，他东征西讨，虚心纳谏，英明神武；但到了晚年，却疑心日重，残忍嗜杀。

**而且他的这种杀戮，与`朱元璋`的残杀功臣并不相同。**朱元璋诛杀功臣是有计划有步骤有目的性的，虽然在此期间也表现出了愤怒，但那更像是一种表演。

而拓跋珪的杀戮则不同，如果要用一个词来形容，那么只能是“随心所欲”，想杀就杀，没有任何理由与原因。

**为什么会出现这么巨大的反差？**

根据史书记载，可以推断的原因有两个：

**首先，是拓跋珪服食丹药所致。**

这也是古代帝王的通病了。拓跋珪虚心接受中原文化，但既学了好的，也学了坏的——比如，求仙问药。

当时所谓的长生不老之药，其实大多以汞、铅之类的重金属为原料，很多都具有神经毒性，长期服用之下，会极大的损害人的正常思维能力。

**其次，则是由于帝制王朝的集权，给君主带来了巨大的权力。**这对于拓跋珪这种以塞外部族入主中原的政权来说，并不见得是好事。

中原王朝自汉武帝以后，已经确立了儒家学说的正统地位。儒家学说不管是在整体的价值观上，还是在对君主的个人修养要求上，都是反对“嗜杀”的。**但问题是，这种潜移默化的影响，在拓跋珪这种从部落首领“进化”来的皇帝身上并不存在**，他们是没有经历过这个过程的。

可偏偏这个时候，**中原的政治组织形态，又赋予了他们在部落时代所不能企及的权力。**

当过大的权力催生出异化的人格，再加上服食丹药所导致的性情暴虐，两相冲击之下，已经缺乏必要约束的内心焦躁，必然会澎涌而出。

而就好像水坝总是从有缝的地方开始泄露一样，暴虐情绪的发泄，遵循的也是“`最小阻力`”原则：

> **哪里容易把情绪发泄出去，情绪就会发泄到哪里。**

也就是说，在一个场景中，情绪能被发泄与否，应该由两个条件决定：

**一是在这个场景中，权力的大小；**

**二是在情绪发泄以后，结果被惩罚的可能性。**

对一个皇帝而言，哪里会是他的阻力最小之路呢？

答案当然是杀人。

拓跋珪嗜杀大臣就是基于这个道理，在这件事情上，**他身上几乎已经没有任何约束了**：他的权力已经无限大，而在情绪发泄后，又没有任何被惩罚的机制。

虽然《战国策》里说，“天子之怒，伏尸百万，流血千里”。但事实是，**天子之怒，很少会这么缺乏理性的**。一个君主如果因为发怒就兴兵征讨他国，那么必然是因为双方的实力对比已经悬殊，发兵征讨，有必胜之势；而如果双方还处于势均力敌的状态，那么天子就算有再大的脾气也得忍着。

天子之怒真正的发作场景，其实就是如拓跋珪一般的情形：大臣，是可以想杀就杀的。

“伏尸一人，流血五步”而已。

## 拓跋珪之死

> 拓跋珪之死：**他死于一场很奇怪的宫廷政变。**

在将长子`拓跋嗣`立为太子后，拓跋珪杀了拓跋嗣的母亲`刘贵人`。他郑重其事的向拓跋嗣解释：我这么做，**学的是**汉武帝，**防的是**外戚作乱，**为的是**国家长治久安。

无奈他这一番“深谋远虑”却并不为拓跋嗣理解。拓跋嗣生性至孝，当时就痛哭流涕，惹得拓跋珪大怒。

之后拓跋嗣回到自己的家中，依然悲不自胜，日夜哭泣。消息传到拓跋珪的耳中后，生气的拓跋珪立刻召拓跋嗣觐见。

但拓跋嗣并没有去。他的下属们认为，皇上此时正在气头上，神志不清，去了很有可能会惹来杀身之祸，不如等他气消了再去。于是“嗣乃逃匿于外”。

但拓跋珪的气一时半会完全没有消下来的迹象，他杀了一个老婆刘贵人还不算，现下又准备杀了第二个老婆`贺夫人`。

这位贺夫人，算起来是拓跋珪的姨妈，亲姨妈。当年拓跋珪就看上了贺夫人的貌美，想据为己有。但拓跋珪的母亲`贺太后`——也就是贺夫人的亲姐姐却不同意，理由是她的这个妹妹实在太漂亮了，漂亮过头并不是什么好事。

**而且，人家已经有老公了。**

但拓跋珪看上的就是这份美貌，跟母亲说一声不过是走个过场，同意不同意的并不紧要。至于人家有没有老公，也不紧要，不久以后，拓跋珪就偷偷派人把贺氏的老公给杀了，然后将贺氏据为己有。

只是当红玫瑰真的变成了蚊子血，拓跋珪却又觉得贺氏碍眼了，骂了一顿还不算，又准备关起来杀掉了。

但这位贺夫人可没有刘贵人那么听话，会乖乖束手就擒。她也是有儿子的，**清河王`拓跋绍`**。在被关起来以后，贺夫人便派人问拓跋绍，你准备怎么救我呢？

拓跋绍据说为人残酷不仁，但对母亲却相当的孝顺。而一位十六岁的少年，践行起孝道来方法也相当简单：把爹给杀了不就完事了？

公元409年11月6日夜，为救母亲贺氏，拓跋绍与亲信数人买通侍卫，持刀潜入宫中，将自己的父亲、北魏开国之君、道武帝拓跋珪弑杀。