# 夏国灭亡

> 初，夏世祖性豪侈，筑统万城，⾼⼗仞，基厚三⼗步，上⼴⼗步，宫墙⾼五仞，其坚可
以厉⼑斧。台榭壮⼤，皆雕镂图画，被以绮绣，穷极⽂采。

**《资治通鉴·卷⼀⼆零·宋纪⼆》**

`北魏`始光四年（公元427年），**太武帝`拓拔焘`攻⼊`夏国`⾸都**，看到城内宫殿规模宏⼤，雕梁画栋，极尽奢华，不由得感慨：

> **蕞尔⼩国，如此不体恤⺠⼒，竟还想着要千秋万代，痴⼼妄想！**

这座都城，就是当年⼤名鼎鼎的`赫连勃勃`所修筑的`统万城`，之所以叫“统万”，是因为赫连勃勃幻想着有⼀天能“⼀统万邦”，故⽽命名。

但现实是，他既没有“统万”的实⼒，也没有“统万”的机会。死后才两年，北魏太武帝拓拔焘便破城⽽⼊，俘虏了夏国皇帝`赫连昌`。

四年后，夏国终于被灭。这个短命的王朝，⼀共只存在了24年。

赫连勃勃是匈奴⼈，本姓刘——刘姓的匈奴⼈，都是匈奴王室，赫连勃勃也不例外。

只不过，到赫连勃勃这⾥，昔⽇辉煌早已不再，他已经沦落到靠给⼈“打⼯”为⽣了：因为会打仗，再加上⻓得帅，所以**后秦皇帝`姚兴`**⻅了很是喜欢，命他驻守北⽅边境，负责抵御北魏的进攻。

这个任命在当时就遭到反对。反对者认为，赫连勃勃傲慢且⽬中⽆⼈，残暴⽆情，如果过分信任，只怕会成为祸害

⽽赫连勃勃呢，也仅仅只过了⼀年时间，就狠狠打了姚兴的脸。他⽤实际⾏动教育姚兴：“仁德”这项技能，在乱世⾥实在是不怎么靠谱。

当然，事情也不能全怪赫连勃勃。当时，姚兴⼀⽅⾯已经对赫连勃勃委以重任，命他防备北魏的攻击，另⼀⽅⾯⼜想着两⼿抓两⼿都要硬，同时也在和北魏进⾏和平谈判——⽽且结果还谈得很不错，⻢上就要准备和亲了。

赫连勃勃眼瞅着⾃⼰在姚兴那⾥的利⽤价值瞬间贬值，毫不犹豫地就选择凭借⼿中的武⼒⾃⽴。

此后，**赫连勃勃靠着⾃⼰突出的流寇作⻛，成功成为后秦的噩梦。**他不断在后秦的边界上烧杀抢掠，蚕⻝⼟地，把祖上⼏百年前抢掠汉朝的光辉事迹⼜拿出来“发扬光⼤”了⼀次。

⽽这对姚兴来说，活脱脱就是⼀场现世报：当年，他爸`姚苌`就是这么骗`苻坚`的，⽤苻坚的军队⾃⽴，然后才有了后秦——最后，姚苌还杀了苻坚。

如今不过才传了⼀代⼈，姚兴就把⾰命的光荣传统给抛诸脑后了，⼀吃就是这么⼤亏。由此可⻅，本国的⾰命史，上层建筑们⼀定要踏踏实实好好学。

**流寇袭扰，这就是赫连勃勃的既定战略。**

他跟⼿下明确说，就是要⽤这种流寇作⻛消耗掉后秦的实⼒。过不了⼗年，等姚兴⼀死，他的那群窝囊⼉⼦没什么本事，到时候攻灭后秦就易如反掌了。

只不过赫连勃勃没有想到，后秦是个软柿⼦这件事，不⽌他⼀个⼈看到，别⼈也看出来了，⽽且还⾏动得⽐他快。

这个⼈就是`刘裕`。

公元416年，姚兴才刚死，刘裕就⽕速派兵北伐，⼏乎是以迅雷不及掩⽿之势攻破了⻓安，后秦灭亡。

赫连勃勃之前的想法都对，只不过下⼿太慢，被刘裕占了先机。但好在赫连勃勃也不急，因为他相信刘裕不会⼀直待在关中。⽽只要刘裕⼀⾛，那么他之前对后秦做的事就可以再重来⼀遍：当年姚兴拿他的袭扰没有办法，如今换成晋⼈，就拿他有辙了？

果然，刘裕在攻克⻓安后，不久即便离开，只留下次⼦`刘义真`留守关中，⽽赫连勃勃也开始侵扰晋军。之后，**晋军内部⼤乱，赫连勃勃趁机夺取了`关中`**

> 需要特别提及的是，赫连勃勃性极残忍，以杀⼈为乐。他曾将所俘虏的晋军头颅砍下，堆在⼀处，号称**骷髅台**。

在夺得关中以后，赫连勃勃正式称帝。他认为匈奴⼈是夏朝的后代，因此⽴国号为`夏`

⾄于都城的选址，**⾂下劝他以⻓安为都**，毕竟这⾥有上千年的建都史，以此为都，能极⼤地提⾼夏国的正统性。

但最终，**赫连勃勃还是坚持选在了他的统万城**。

**统万城遗址在如今的陕⻄省榆林靖边县。**虽然在⼀千多年以前，⻩⼟⾼原的植被破坏程度还不像今天，但即便是在当时，统万城也远远称不上是物产丰茂之地。

**赫连勃勃定都于此，完全不是因为经济⽣产上的诉求，⽽是出于`军事考虑`。**

他认为，如果定都⻓安，⼀旦北魏⼊侵，很难救援；相反，倒是统万城离北魏边境很近。因此，基于安全考虑，都城应该留在统万城。

对于这番议论，诸位有没有依稀感到熟悉？

我们在前⾯的⽂章中曾经提到，北魏也有过类似的议论：某年，北魏⾸都平城遭遇饥荒，有⼈向朝廷提议迁都，但最终没有成⾏。其中的原因之⼀，就是为了防备夏国和柔然的⼊侵。

而在选完址后，接下来，就该是防御工事的建造了。对于统万城，赫连勃勃简直就是苦心经营。

整座城的修造过程，几乎就是对赫连勃勃残忍嗜杀的完美体现。当时，赫连勃勃发动上万人筑城，同时，又另派军士看守。**城墙筑好后，如果军士用铁锥能锥入一寸，则杀掉工匠；如果不能，则杀掉士兵。**

在城墙修好后，赫连勃勃又于城内广建宫殿，将所到之处打造得巍峨宏伟，精美绝伦。这番“华林灵沼，重台秘室，通房连阁，驰道苑园”的盛景，就是二十年后拓拔焘破城时所看到的场景。

而且赫连勃勃还特别喜欢自娱自乐，既然城以“统万”命名，那么到了具体的地名上，也得体现出“统万”的气质来。为此，它的四方城门分别被叫做**招魏门**、**朝宋门**、**服凉门**、**平朔门**。对应的指示对象，分别是东方的魏、南方的宋、西方的凉，以及朔北的柔然。

只不过，这一切都只是赫连勃勃自己的意淫。都城建好后，在有生之年，**赫连勃勃从来就没有展示过什么征战四方的宏图大略。**他只是经常性的骚扰邻国——并且，是以抢掠为主。

这个国家能够建立，最大的依仗不过就是赫连勃勃的军事能力。而随着他一死，一切也消散得十分迅速。不过才是他死后的第二年，北魏太武帝拓拔焘就突袭了统万城；又过了一年，太武帝再次故技重施，这次，大军攻破统万城，俘虏了夏国皇帝赫连昌。

几年以后，夏国的最后势力被吐谷浑消灭，夏国灭亡。

赫连勃勃是匈奴人，手下军队主力虽然最早是从后秦姚兴那里获得的，但姚兴给他的，本就是他的父辈们遗留下的匈奴军队。因此，**从本质上看，所谓夏国，其实就是十六国时期见惯了的`胡人政权`。**

而且夏国的情形和十六国时期的其他政权比起来言，可能还有倒退：

自从赫连勃勃的先辈刘渊起兵以来，这一百多年间，进入中原的胡人在建立政权时，无不争相学习汉人，以汉化为目标，不管是此前的石勒、苻坚，甚至是此后的拓跋宏，都是如此。

但赫连勃勃却不同，他是反其道而行之，虽然也学着其他政权一样建国号，但除此之外，在其他方面却乏善可陈。

如今关于赫连氏的夏国，遗留史料并不多，涉及到制度典章的部分就更是缺乏。但根据有限的史料，我们依然可以从大体上做出推断：**所谓夏国，与其说是国家，还不如说它更接近于其祖先——匈奴人的组织形式。**

在生产方式上，**夏国所谓的领土，很可能只是其抢掠财富的土地，而并不是用心耕耘的国土。**

这一点在它的建都问题上，就表现得更加明显了：舍长安而取统万城，虽然说起来是基于军事目的，但这座远在塞外的城池，实在太过艰难险阻。

太武帝拓拔焘虽然两次攻到城下，但都是轻骑突至，坚决避免攻城，就因为这里周围荒芜，无法筹粮；道路又十分艰难，粮食难以运抵，一旦陷入城池攻防战，很容易就会遭遇失败。

这样一座城，**实在不像是向全国通传政令的首都，而更像是一座堆积抢掠财富的山寨**，一个地势险要却又极尽奢华的地方。

所谓“统万”云云，不过只是赫连勃勃做的清秋大梦。他真正的意图，可能更像个山贼：据城自守，以此为中心抢掠四方，以供自己享乐。

而既然对自身的定位是如此，那么就一定要远离汉人的中心区域了。这里不妨举个不恰当的例子：牧羊犬是不可能待在羊群里的，它只会看守在羊圈外。

所以怎么能跑到长安去定都呢？

**历代对于国都的防卫功能都十分重视，无不竭尽全力**——虽然不像赫连勃勃那么极端，但也毫无例外。

这一点，你如果去过南京的明城墙遗址，就会有深刻感受。南京城墙以砖石为主，这在如今看来很普通，但在当时，这却是国内仅有的砖墙。其他城市，都还是以土墙为主。

而且朱元璋在建城时，还巧妙地利用了南京的地理环境。建城后的南京城如果作为一个军事据点，那么在防御功能上几乎可以说是万无一失的。

> 南京中华门，明代京城城门之一，建有内瓮城三座，共二十七个藏兵洞，可藏兵三千余人

**有明一代，作为首都的南京城，从来就没有在防御上体现过任何价值。**

明朝的南京城，一共遇到过两次真正意义上的围城——还恰好都是在南京作为国都的时期：第一次是靖难之役，第二次是南明福王时期。第一次，朱棣通过内应叫开了城门；第二次，福王在清军围城之前连夜逃离。

**一个王朝，如果连首都的防御工事都要发挥作用了，那么这个王朝离死其实已经不远了。**

更何况，那些防御工事所能发挥的作用，最终还极其有限。

历史上，首都的城防真正发挥出作用，挽救一个王朝于危亡的例子，可能也只有明朝的这一个了：**明英宗土木堡被俘之后的北京保卫战。**当时，兵部尚书`于谦`依托北京城墙，守住了`也先`的进攻——但是，这只是极其偶然的外部冲击。

几乎就跟赫连勃勃在同一时期，北魏也有大臣向拓拔焘提出了修筑平城防御工事的建议，而且理由还很充分：《易》云，王公设险，以守其国。

但拓拔焘是怎么说的呢？

> 古人有言：“**在`德`不在`险`**。”屈丐蒸土筑城而朕灭之。岂在城也？今天下未平，方须民力，土功之事，朕所未为。

> 古人说，在德不在险。赫连勃勃筑了那么坚实的城池，也被我灭了，可见国家之兴亡，不在城池的坚固。如今天下未平，正是需要民力的时候，修城池建宫殿这种事，我是不会去做的。

所谓“德”，就是要推行儒家的德政，以民为本，修生养息，给普通百姓安定的生活环境，以减少内乱发生的可能。

而“在险”，则是说在定都时，要更多的考虑山川地利的防守。

在德还是在险？拓跋焘其实已经给出了回答：**得民心者，不见得就能得天下。但失民心者，一定会失天下。**

前事不忘，后事之师。这一年已经是公元427年，**十二年后，在拓跋焘的带领下，以鲜卑拓跋氏为主体的北魏将统一北方。**届时，不同民族的融合问题，将摆到北魏决策层面前。

之后再过半个世纪，北魏孝文帝将以南伐为由，迁都洛阳，深入中原文化的中心，全面推行汉化改革。