# 范晔

> 十二月，乙未，晔、综、熙先及其子弟、党与皆伏诛。晔母至市，涕泣责晔，以手击晔颈，晔色不怍；妹及妓妾来别，晔悲涕流涟。综曰：“舅殊不及夏侯色。”晔收泪而止。

**《资治通鉴·卷一二四·宋纪六》**

<center><b>范晔</b></center>

而范晔的所作所为，又完完全全会颠覆你心中关于史学大家的想象：他不是一位饱读诗书，深谙兴衰之道的智者，而是一个深陷于名利场无法自拔，最终身死族灭的可怜虫。

**文人风流的背后，并不是潇洒，而是在意**，在意他人的评价，也在意自我的富足。

“君子固穷”，不过是极少数人才能达到的境地。大部分人，都只会深陷名利网难以自拔。其中有些人比较幸运，虽挣扎于繁华欢场，亦能不失本心；但总有一些人，走着走着就完全迷失了自我，终至无法回头。

范晔，就是后者中的典型。他用自己失败的一生，为这种纠结痴缠做了一个再生动不过的反面注脚。

那一年是元嘉22年（公元445年），**宋文帝`刘义隆`**估计想破脑袋都不会想得到，范晔居然谋反了——而且，还是为了`刘义康`而谋反。

范晔的仕途，一直都颇为通达顺畅。他虽是庶出，但却过继给了伯父——是一位有爵位的伯父，所以，他自小就是有爵位傍身的。

在檀道济的幕府中时，正值檀道济北伐，范晔觉得太危险，不愿意去，就说自己脚有病。但宋文帝看穿了他的小伎俩，并没有同意他的推托之词。不过好在范晔此行平安，没遇到什么危险。

在当时的观念中，**府主与幕客之间是有君臣关系的。**范晔曾经入过刘义康的幕府，所以在刘义康的母亲去世时，他也需要参与葬礼。但他去是去了，却没有表现出任何的悲戚之情，晚上闲着没事，还跟人喝酒取乐。

酒喝到一半，又觉得没有歌舞助兴，缺了气氛。可在人家的葬礼上喊找歌姬出台，这也实在太过分了，怎么办呢？

范晔别出心裁：既然听不到歌，看不到舞，那就听窗外的挽歌助兴好了！

于是现场变成了这幅样子：一边是家属在挽歌中祭祀哀悼，一边是范晔等人开着窗听挽歌喝酒助兴。由于这个场景实在是奇怪，马上就有人告到了刘义康那里。

刘义康大怒，贬了范晔的官。

**正是在贬官的这段期间内，范晔完成了《后汉书》的著述。**我们有一说一，在这一点上，范晔足为后世榜样。他虽然不忿于仕途失意，但却并没有整日怨艾，消磨时光度日，而是趁着机会难得，做了自己一直想做而没有做的事。如果他不是在此时完成了《后汉书》，那么他以后也不见得再有时间著书立说了。

言归正传，几年下来以后，范晔正常升转。

虽然中间也曾差点翻过一次船：嫡母去世，他却磨磨蹭蹭不及时去奔丧，一路上还带着小妾。

这种非礼的举动，自然会遭到弹劾，但宋文帝爱惜他的才华，并没有因此而多加罪于他——你看，领导赏识你的才华，有时候是能免罪的。

等到服丧期满后，范晔再次出仕，并且这回还愈发显贵了：他进入宋文帝之子`刘浚`的后将军府担任长史，**成为后将军府里真正的管事者**。

随即，刘浚被任命为扬州刺史——这是南朝第一紧要的职位。由于刘浚当时年幼，无法亲政，**范晔在事实上其实已经代理了扬州刺史一职。**

不久后，范晔入朝，多次加官，**升至左卫将军——这个职位，是负责宫城的禁卫军的。**宋文帝对他的信任，由此可见一斑。

这种信任从何而来？

`首先`，当然是因为范晔的家世。`其此`，则是出于对范晔的欣赏。

家世自不必言。范晔身上固然有很多的弱点，但说到底，是个`文士`。这种人其实很好收伏，作为君王，你只要对他的学识表示欣赏，就足以让他肝脑涂地。

或者更大而化之的说，对任何一个有自我期许的人来讲，欣赏他的才能都可能是增进感情最为有效的办法。

因此，**宋文帝认为他对范晔的笼络，已经足以让他肝脑涂地，忠贞不渝。**

而基于此，**宋文帝对范晔的容忍与迁就也十分与众不同。**

范晔善弹琵琶，但从不轻弹。文帝对此颇为好奇，好几次做出暗示，可范晔就是假装听不懂。

到后来，好奇之心愈发严重的宋文帝只好亲自做“饵”：在某次宴酣乐中，文帝跟范晔说，我唱一曲，你来给我伴奏吧。

范晔这才不情愿地拿起琵琶给文帝伴奏，并且等文帝甫一唱完，就立即放下了琵琶。

这种孤高峭直的性格，大约是文人的通病。而范晔不只是对待宋文帝如此，他跟同事们也很不对付。

不是医者出身的范晔，曾写过一个叫做“和香方”的方子，专门用来讥讽同僚——这大约也是文人的恶臭之一了，喜欢用自己的学识来埋汰他人。

在方子中，范晔把庾炳之比作是“多忌”的麝香，把沈演之比作“昏钝”的枣膏，等等等等。至于对自己，范晔则以“沈实易和”自喻。

这么一位学识通达的大史学家，竟然经常性的犯这种低级政治错误，着实让人无法理解。

然而，这还不是范晔的全部。就是这么一个看起来固执疏狂、不通世事的人，最终竟然被人说动，卷入了谋反的案子中。

**孤傲清高的表面之下，藏着的，却是一颗绝不安分的心。**

说动了范晔的人，叫做`孔熙先`；真正勾引到范晔的，则是两件事。

**首先，是`钱`的事。**

范晔贪财，只不过身为朝廷高官，伸手的时候有所顾忌，不能什么钱都收而已。这考验的，其实是送礼者的行贿技巧，而孔熙先想到的办法，虽然在如今看来司空见惯，但在当时，却可以称得上是奇思妙想的。

孔熙先想结交范晔，然而大约是因为官位卑微，范晔看不上他，所以孔熙决定“曲线救国”：**他先绕了个弯，找范晔身边的人接近。**

找到的这个人，是范晔的外甥——`谢综`。

谢综出自于**陈郡谢氏**。而孔熙先讨好谢综的办法也很简单，就是在赌博中故意输钱。

就这样，孔熙先和谢综日益交好，然后又通过谢综，终于搭上了范晔。

范晔是个爱财和才的，偏偏这两样孔熙先全都有，他不仅能在赌博中输钱，自己还很有才气。没多久，两人便打得火热。

但光有钱还不行。范晔虽然爱财，却也不可能为了一点小利就去谋反，总还是要有一点别的什么，才更能打动范晔。

而这个东西——**也就是第二件事，竟然也被孔熙先给找到了：`名`**。

范晔好名望。按理来说，范晔深受宋文帝欣赏信任，不至于被人拉拢。而且，在这一点上，宋文帝的所作所为也称得上合格。但让人万万没想到的是，**范晔对于名望的痴迷，已经到了一种变态的地步**。

这种深入骨髓的执念能有多夸张呢？

很多年以后，范晔在被拉到刑场的路上，回头问外甥谢综的问题居然是：**我走在行刑队伍的最前面，这是不是按家世名望排序的呢？**

谢综对这个舅舅已经十分无语，只能跟他说：您想多了，这只因为您是匪首。

而时光倒回当年，孔熙先又是怎么说动的范晔呢？

孔熙先先说，大将军（指刘义康）顺应天意，必将即位。而这，正是英雄豪杰建功立业所应该把握的。

范晔沉思不语。

孔熙先又说，您这样的人固然忠君爱国，但毛玠之于曹操何尝不是如此？可毛玠最终还是挡不住曹操的猜忌，被曹操所杀。如今的皇帝一样喜欢猜忌，某某因为别人的一句谗言，就导致全家数百口丧命，您怎么知道自己不会被如此对待呢？

范晔开始犹豫。

孔熙先又故作扭捏：还有些事，我都不好意思说出来。

范晔手一挥，但说无妨。

孔熙先开始放大招：**您世代清白，却不能和皇室联姻。**人家把您当作猪狗来对待，您却从来不以为耻，还想着要为皇帝献身，这不是糊涂吗！

范晔一下子被戳中痛点，就此下定决心。

这里的背景需要简单交代一下：

范氏虽是也是大族，但却远远不是王谢那样的望族。因此，范晔特别希望能跟皇室联姻，以此来抬高门第。

但由于范晔家人品行不端，所以皇家不愿意与之联姻。这个事，是范晔心里永远的痛。

钱财说不动范晔，个人功业说不动范晔，但一说到门户，范晔马上就怦然心动了。**孔熙先一看此计奏效，马上就代刘义康做主，许了范晔的婚姻之约。**

就这样，孔熙先就这么搞定了一个深受宋文帝信任、而且还掌握着禁军的重要人物。

在整个过程中，**范晔都没有跟彭城王刘义康见过面**，孔熙先仅仅靠着三寸不烂之舌，就说动了范晔，让范晔义无反顾地走上了这条不归路。

这次谋反，从事后来看，就是个笑话。

元嘉二十二年（公元445年）九月，征北将军衡阳王刘义季、右将军南平王刘铄外出边镇就任，按惯例，宋文帝会在城外设宴。范晔等人于是便约定：在这天举事。

但是！**这么重要的事他们竟然没有约好，所以也就没有真正行动。**

十一月，政变的参与者之一`徐湛之`反水，上书向宋文帝揭发此事。宋文帝随即下诏穷治，范晔就这么被抓了。这场所谓的“政变”，也就这么稀里糊涂的结束了。

范晔很明显就没有什么应对预审的经验，最开始，他都不知道文帝是如何知道他叛变的事的，还矢口否认，说是孔熙先诬陷于他。

但没想到孔熙先在知道后，失声冷笑：檄文书信全都是你范晔自己写的，这怎么洗？

原来，自视甚高的范晔根本就看不上别人写的东西，**居然亲自起草了刘义康“举义旗”的檄文……**当孔熙先把这些证据交出来，范晔再也无法抵赖。

范晔又赶紧调转口风：我本来是想告知陛下的，只不过他们谋反的行迹还没有显露。而我也尽力拖延，希望这事能不了了之，还望体谅！

到当天晚上，当宋文帝派大臣问话，范晔又换了另一番说辞：这事是尚书`庾炳之`陷害我！

第二天，单独关押的范晔被投入廷尉狱中。他打听徐湛之的下落，这才发现是后者告了密。至此，范晔方知大势已去，心中恨恨不已，还写了首诗表达心中的不满。

诗中有这么两句：**虽无嵇生琴，庶同夏侯色。**里面用到了曹魏末年的两个典故：当时，`嵇康`和`夏侯玄`因为反对司马氏专政，先后被`司马昭`所杀。两人在临终前，虽然举动不同，但都坦然面对，无所畏惧。

史载，嵇康在被杀之前抚琴一曲，然后说“广陵散于今绝矣！”夏侯玄在被杀前，“颜色不变，举动自若”。**范晔如今这么用典，很明显是在仰慕古人临危不惧的从容。**

本以为宋文帝的处理会从重从快，但没想到关了二十多天之后，依然没有什么动静。范晔突然觉得，可能是有一线生机了！虑及于此，他喜不自胜，但这却遭到谢综和孔熙先的嘲笑：

当初我们密谋时，您是多么的断然和决绝啊，顾盼之间，自以为是当世之雄。如今这贪生怕死的样子，可一点都没有当年的风采呢。

再说了，我们犯的是谋反大罪，就算留下一条性命，又还有什么脸活着呢？

范晔讪讪。

回顾这一整个“谋反”的过程，你根本就看不到一个思虑周祥，内心狠辣的角色，而仅仅有一个优柔寡断、贪生怕死之徒，在你的面前疯狂的表演。

最终，范晔还是被处以极刑。也正是在上刑场之前，他向谢综问出了那个惊奇的问题。

到了刑场之后，范晔又自有一番表演。身为史学大家，此生虽然已经无望，但总还是要给后人留下一个漂亮的背影的。

范晔先是很淡定的问谢综：怎么还没有行刑呢？谢综说，时间还没到。

随后，范晔又故作镇定、从容优雅地吃完了最后一顿饭。他又问谢综，你怎么不吃呢？谢综说，没心情。

这个时候，负责行刑的人来问：家属们来了，要不要再见个面？范晔跟谢综说，我们还是见见吧。但谢综说，还有什么意义呢？不见了，省得见了听他们哭着心烦。

但范晔说，不不不，如果故旧已在道旁，此时生离死别，打个招呼也是好的，还是见见吧。

范晔的夫人来了，她骂范晔：你不想着范氏百年传承，不想着陛下天恩，死有余辜，可怜我的儿子们还要跟着你受死！

范晔干笑数声，说罪已至此，夫复何言。

范晔的生母来了，她狠狠地抽打范晔的脖子，边哭边说：陛下对你如此之好，你不感念于心，也不想着我年老无依，竟然做出这种丧尽天良的事！

范晔神色自若，一言不发，默默承受。

同时被杀的还有范晔的儿子`范蔼`。范蔼喝多了，抓起地上的土就朝着范晔扔过来。范晔大声问，你是不是恨我啊？范蔼说，时至如今，还有什么恨不恨的。只不过父子同死，悲不自胜。

范晔默然。

范晔的姐姐——也就是谢综的母亲没有来，范晔因此回头跟谢综说，你母亲没来，她倒是看得开呀。

范晔的妓妾也来了。范晔不由得想起了昔日的风流快活，一时悲从中来，流出眼泪。

谢综在旁边冷冷的看着，说，舅舅您现在这表现，可比不上夏侯玄啊。

范晔愣了一下，然后马上就擦掉了眼泪。

随即，范晔被杀，终年四十八岁。

之后查抄其家，发现器物服饰价值不菲，妓妾珠玉名贵，但他的生母却住在一间破旧的房子里，身边只有一个人伺候；而家中的叔父子弟，甚至连一件像样的冬衣都没有。

范晔还在很小的时候，他哥哥就不喜欢他，曾对人说：“范晔热衷于钱物，将来可能会带来灭门之灾。”

如今，一语成谶。

很多人理解中的史学大家，应该是像`司马迁`那样的，不畏权暴、忍辱负重、秉笔直书。这可能是自先秦时期的“董狐直笔”就流传下来的精神，毕竟，这些人纵观历史，追求著书立说，青史流传，自然就应该站得高看得远。

但事实却是，**像司马迁这样的，少之又少**。大部分人，都脱离不了生活中的欲望与诱惑。在司马迁之后，就有`班固`、`范晔`等先后死于政治斗争。

绝大部分时候，文人雅士在孤高的背后，都藏着一颗热切的心。**他们有所追求，只不过在面上用孤高做了遮掩。**

**而追求的，无非就是`名利`二字。**

譬如范晔，就既好名，又好利。