# 刘义隆

> 帝性仁厚恭俭，勤于为政，守法而不峻，容物而不弛。......后之言政治者，皆称元嘉焉。

**《资治通鉴·卷123·宋纪五》**

他善猜忌，先后处死了自己的辅政大臣、国家栋梁，甚至于至亲兄弟；他好大喜功，在位三十年间三次发起北伐，但都徒劳无功；最终，他死于政变，被自己的太子所弑。

如果只看以上这些内容，那么你对这位皇帝的评价，可能相当一般。他不论是作为还是能力，最多也就是个中平庸主的样子。

然而事实却是，**若论治国，文帝成绩斐然。**他在位三十年间，所创下的“`元嘉之治`”极受史家称颂。

这里似乎就产生了一个矛盾：刘义隆本人有诸多缺点，行事行权也杀伐狠厉；但同时，他的统治却又是不可多得的典范，尤其是在南北朝动荡混乱的时代背景之下，这种成就就更显珍贵难得。

史书对于元嘉之治的评价：

> 三十年间，四境之内，晏安无事，户口蕃息；出租供徭，止于岁赋，晨出暮归，自事而已。闾阎之内，讲诵相闻；士敦操尚，乡耻轻薄。江左风俗，于斯为美。后之言政治者，皆称元嘉焉。

这里面，包含了这么几个内容：

首先，百姓安居乐业，户口稳定增长；

其次，税赋水平不高，而且没有苛捐杂税；

第三，德育教化良好，百姓知耻守礼。

而且，这场盛世还不是一般的好，是好成了历史中的高水平标杆：

<center><b>后世称颂，多以元嘉之治为例。</b></center>

具体的做法其实相对比较简单，主要的就两条：

第一，整顿吏治；

第二，劝课农桑。

整顿吏治，就是约束官员的贪欲。只要约束住官员的贪欲，也就约束住了官员对普通百姓的侵害。

劝课农桑，则是鼓励百姓耕种。不在正常的岁赋之外征税以及征发徭役，便可最大程度地让百姓休养生息。

此外，再加上持续的道德教化，通过几十年安定和平的政治环境，自然就能形成百姓安居乐业的太平光景。

**所谓的“盛世”，看起来就是这么的简单且平淡无奇。**

也就是说，君王只要能约束自己的欲望，不搜刮民脂民膏，以德育教化世人，就能使民风敦厚。

宋文帝所做的，其实就是这些。

至于他本人是否能善待朝臣，持平公正…...你会发现，与之关联并不大。

而这，也就是我们观察一个皇帝好坏与否的第一个切入点：**在评价一个皇帝的时候，我们的着眼点应该是`朝政`，还是`国政`？**

你如果着眼于具体的政治斗争或者朝堂内幕，看到的就只可能是勾心斗角，尔虞我诈。但你如果把视角扩大到整个国家的国计民生，就看到治理能力与模式的宏大命题。

两者孰轻孰重？

当然是后者。

宋文帝固然性格猜忌苛察，但也正是在他的治下，百姓安居乐业。朝堂之上的政治斗争，固然可能惊心动魄，可能尔虞我诈，但也就是几家几姓的兴衰荣辱。可元嘉之治所达到的政通人和的局面，却是在几十年间，让数百万百姓享受到了富足的生活。

**宋文帝的猜忌与杀伐，是“私德”，但其治国的成就，却是“公利”。**

在私德上，他远不如历代帝王中的佼佼者，个性与行为颇有可指摘之处。但是，他的这些“问题”却基本上没有对国政造成太大的负面影响。

他在位三十年间，除了第二次元嘉北伐外，国内基本上无动乱、无横征暴敛，政治安定，吏治清明——这就是公利。

文帝不是道德上的完人，远远达不到古代儒生所希望的“内圣外王”，但无疑，他是一个合格的皇帝。

而第二个点，我们则需要从元嘉北伐的惨淡结果来切入。

文帝固然有元嘉之治的成就，但对他的“疆场无能”，又该如何评价呢？

这个问题大而化之的换一个问法，其实就是：**好皇帝应该追求`武功`极盛，还是`文治`昌隆？**

在后世人看来，开疆拓土的皇帝才更让人钦佩。至于武功不足的，不论是朝代还是皇帝，都极容易为后世所诟病——比如宋朝。

秦皇汉武嘛，类似于汉武帝这样的，才算得上是雄才大略的一代大帝；至于汉文帝这样对匈奴委曲求全的，怎么着也总归差一点。

这个类比，即便放在刘宋时期也能成立：**宋武帝`刘裕`**，对内削平叛乱，对外北伐中原，一生征战，几无败绩，武功赫赫，南朝不做第二人想。至于**宋文帝`刘义隆`**，好大喜功，元嘉草草，无功而返。

所以，武帝还是要强于文帝的。

但是，这是后世人对着史籍墨迹才会发出的指点与感慨。你若是当时之人，尤其是普通百姓，那么，你很可能会给出相反的答案。

当你不过是一介草民，你是愿意生活在武功赫赫的汉武帝时代，还是愿意投生到文治昌隆的宋仁宗时代？

可能大多数人都会选择后者。

你读史时，固然觉得横扫塞北、封狼居胥的壮举让人热血澎湃，想想都会激动不已。但再一想，这样的丰功伟绩，都是用“户口减半、天下骚然”换来的。而当你只是一个生活在那个时代的普通人，那么你可能跟这些彪炳史册的功业都不搭界，大概率只会变成武帝雄才大略的“代价”——简称炮灰。

相反，对普通人而言，宋仁宗在位时期可能才是帝制时代的天堂。且不说东京城里的无限繁华，单说整体上的政治清明，就意味着公平正义也是普通人可去追求的目标。你只要不是生活在西夏边界，那么征徭役的事基本上也就跟你没有关系，你完全可以开开心心的过自己的小日子。

这，也才是元嘉之治所闪耀的无上光辉：**在汉末以来近四百年的战乱中，此时的老百姓，可能已经是最为幸运的群体。**

尤其，是这个时代大都是以乱世，或者说衰世的样子出现的：要么朝政腐败，各级官吏横征暴敛、盘剥百姓；要么皇帝好大喜功、滥用民力；或者是国家常年战争，百姓疲于应付；或者是政局动荡，朝令夕改。

元嘉之治这短短的几十年，对时人来说，已经是弥足珍贵的好时代。

当你站在后世看历史，你是体会不到当时人的切身感受的：

征发徭役，在后世人看来，只是一场大战背后正常的后勤准备，但对于被征发的百姓来说，却可能就意味着妻离子散，客死他乡——杜甫在《兵车行》《石壕吏》里，已经生动的描写过普通百姓的这种境地。

横征暴敛，在后世人看来，只是政治黑暗的一个具体缩影。但设身处地的想一下，如果有官吏到你家里，抢走了你明天的口粮，而你却欲哭无泪申诉无门，那会是怎样的一种绝望！

后世的人，关注点永远都是白玉丰碑上那些令人激昂的丰功伟绩，只有等到自己切切实实的生活到了那个时代，着布衣、食草根，才能明白大人物的理想和抱负其实离自己很远。

真正与你相关的，不过是村里的长老们是否能持平处事，乡里的里正在收税时能否少贪少占，县衙里的捕快们会不会经常到家里来吃拿卡要。

人在精神境界中徜徉时，都喜欢宏大，但回到了真实世界中生存，却得关注细节。读史时，尽可以反复颂扬那些扬我国威的时刻，去喜欢“名犯强汉者，虽远必诛”的雷霆气势，但回到真实的生活中，却无不愿天下无事，国泰民安。

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。读史书时，很多人都会豪情万丈地觉得自己是那个“将”，但殊不知，你我之辈，只是“骨”而已。

可怜无定河边骨，犹是深闺梦里人。