# 北魏的改革

> 是时，魏百官不给禄，少能以廉白自立者。魏主诏：“吏受所监临羊一口、酒一斛者，死；与者以从坐论。有能纠告尚书已下罪状者，随所纠官轻重授之。”

**《资治通鉴·卷一三二·宋纪十四》**

“孝文帝的改革”，这种说法，本身其实是不准确的，因为如果从“对传统的变更和优化”上来定义，**那么北魏的改革早在开国之君`道武帝`时期就已经开始了。**只不过是到七代目孝文帝时，以全面汉化和迁都为标志，这种改革达到了全盛。

塞外胡人如果想要在长城以内的**汉地**进行统治，就必须接受汉人上千年以来积累的经验。历史的实践经验已经无数次证明，**任何民族在进行汉地统治时，“行汉法”都是最优选择。**

胡人的问题，并不在于选不选，而在于要如何才能习惯和接受这套传统，如何才能让本民族融入到这套传统中。

在这方面，**北魏孝文帝`元宏`**不是第一个做出尝试的人，也不是最后一个，但却是最具有标志性的一个。

在此前一百多年的历史中，上一个最接近于成功的人，是`苻坚`。可淝水之战的失败，却证明了前秦模式的失败：前秦的统治并不稳固，没有办法缓冲一场失败带来的危机。一场不是大败的败，就能让一个庞大的帝国快速覆亡。

殷鉴不远，既然一场战争就可能导致国家覆灭，那么对于北魏而言，不论可能的收益有多大，都不该轻易去尝试挑起这么大的一场南北之战。

**如何真正建立起有效而且稳固的统治，这才是摆在北朝执政者面前最为重要的命题。**

恰好，此时北方已经统一、南方正在内乱，这又为改革提供了相对稳定的契机。

北魏献文帝皇兴四年（公元470年），**献文帝`拓跋弘`**下诏：

官吏不允许收受所管辖范围内人员所提供的物品。如有收受，物品只要超过一口羊或者一斛酒的，就判处死刑；参与其事的人，同罪论处。

此外，朝廷还鼓励大家检举揭发。一旦举报属实，就把被举报者的官位奖励给举报者。

为什么只说物品，不谈钱财？

> 因为北魏当时还没有货币，交易是以物易物的。

这样的惩罚措施，古往今来也算是第一等的了。当年汉武帝发布告缗令，也只是分一半的财产给被奖励者，如今北魏却是大手一挥，基本上触及了物质奖励所能达到的上限。

献文帝拓跋弘充分相信，在如此高压的反腐态势之下，通过充分发动人民群众、依靠人民群众，一定能让众多贪官污吏陷入到人民战争的汪洋大海中去，让腐败无处藏身，无法遁形。以此次反腐行动为契机，构建北魏风清气正的政治生态已经指日可待。

但这个时候，有人站出来反对，说：不可以！

**因为北魏的官员`没有俸禄`。**

反对意见认为，既然没有俸禄，那就不能对官员要求得太苛刻。至于说让举报者代职，这个事从逻辑上看就更不对了：我们的官员都是选拔出来的，如果因为一点小事就被举报免职，那岂不是会寒了广大官员的心，反而让那些喜欢搬弄是非的小人得志张狂？再说了，让这些小人去做官，他们真的就能比朝廷精心挑选的人做得好？

最后，反对者认为，应该先给官员发工资，然后才能再来探讨是不是清廉的问题。

最后，这件事的最终结果是，献文帝听从了反对者的前一部分建议，放弃了惩罚腐败的打算；但俸禄的事却不了了之，没了下文。

> （太和十一年二月）甲戌，初立党、里、邻三长，定民户籍。民始皆愁苦，豪强者尤不愿。既而课调省费十馀倍，上下安之。

**《资治通鉴·卷一三六·齐纪二》**

凡举改革，一般有两种：

一种是优化资源配置，以期**增加效用**，俗称“`做蛋糕`”；

另一种则是重新分配，目的是**追求结果公平**，俗称“`分蛋糕`”。

很多人喜欢分蛋糕式的改革，打土豪分田地，这是公平正义的体现，符合大部分人的直观感受和利益诉求，因此更受欢迎。

但事实是，**这种做法成功率很低**。虽然打土豪最初的口号都是“均贫富”，但到了最后，全部都会变成“均贫”。

正常情况是，做蛋糕的改革容易成功，分蛋糕的改革基本都会走向失败——最主要的原因，就是反对力量太大。

因此，在中国历史中，如果贫富分化的矛盾已经大到不可调和的地步，那么只有通过革命强行重启；可但凡王朝还能通过内部的改革发掘增量，缓解社会矛盾，就一般会选择相对温和的改革手段进行系统更新。

**而改革的关键，并不在于找到好的办法，而是在于对既得利益者的`妥协`。**

北魏到`孝文帝`时，立国已经近九十年。就算是从太武帝`拓拔焘`统一北方开始算起，也已经过去了三十多年。

国家承平日久，外无战乱，这种时候，对治理模式的改革自然会被顺理成章的提上日程。

当时北魏面临的情况是，鲜卑人的朝廷虽然已经“统一”了北方，但就如同此前近百年的异族政权一样，军事征服要大于实际治理。

北方各地虽然尊奉朝廷法度，**但在州郡以及县乡一级中，朝廷并没有真正的统治能力**，这些地方，还大部分是被豪门大族所掌握。

朝廷之所以放任这种局面存在，主要有两个原因：

**其一**，是鲜卑人以外族入主中原，民风尚武，粗通文墨，**对于基层政权这种文职工作难以胜任。**

**其二，在于地方势力的主动合作。**既然鲜卑人无法胜任，朝廷也乐得将征兵征税的事委托给地方大族来做，那么双方还不如各取所需。这样一来，朝廷得到了兵源和赋税，地方势力则可以继续控制自己的地盘。

但这只是不得已的权衡之计，并不是朝廷的初衷。主要原因，**是在于大量的人口游离于朝廷的编户之外，隐匿进了豪门大族的庇护之内。**这些人，**原本应该是朝廷的征税对象的**，如今却为豪门所控制。

此外，**战乱还造成了大量的空地无人耕种**，这也是朝廷要把这些隐匿人口挖掘出来的原因之一。

总而言之，就是朝廷要从豪族手里，把隐匿的人口给抢回来。

但如何抢，这却是一个极大的技术难题。

对于这些豪门，朝廷可以说是又爱又恨，因此对待处理的方式，也只能是既团结又斗争。

说斗争比较好理解，毕竟朝廷的此次改革，本质上就是要和豪门大族抢人口。立场使然，双方本来就是斗争的对立面。

说团结，很多人可能一下子就转不过弯来了，**但事实其实是，这是比斗争还要重要的立场。**

为什么？

还是因为朝廷缺人。

此“人”非彼“人”，**朝廷不光想要隐匿的人口，还缺官吏。**官员和胥吏，这是朝廷任何政策得以顺利实施的关键。某位领袖说过，政治路线确定以后，干部就是决定性因素。如果没有这些具体操办的人，那么再好的政策也只是空中楼阁。

尤其是涉及到改革基层政权这种大规模的改革，更是需要数以十万计的执行人员，这些人从哪里来？

朝廷肯定派不出来，你不可能指望鲜卑人去干这种有技术难度的活。

说白了，还是得依靠既有的管理人员，**也就是“宗主督护”制度下的豪门地方势力**，得靠这些人去具体执行朝廷的改革措施。

因此，朝廷对待豪门地主的立场相当矛盾，斗争是必然的，团结也是必然的。关键，就看如何把握这个度了。

而这，也就是我们今天要介绍的“太和改制”的第一个改革方案了：

<center><b>三长制</b></center>

所谓三长，就是邻长、里长、党长。具体而言，就是五家设一邻长，五邻设一里长，五里设一党长。

对于有现代管理学知识的我们来说，这种设置很好理解，就是要把管理向深处推进，通过科层制把所有成员纳入到组织的管理中来。

这一方案看上去很简单，它真正有意义的地方，其实在于背后的考虑：**三长的人选，几乎全部都是来自于豪门大族的人。**

这其实就是一场利益交换。朝廷施行三长制，目的是要找出隐匿人口，在这当中，豪族既是斗争对象又是重要盟友。如何让这些人愿意与朝廷进行合作，是摆在执政者需要解决的第一个大难题。

三长制就针对于此。

但需要提及的是，三长是附带有利益的。首先，这些基层吏员的工作性质虽然并没有变，但所谓的“三长”，**给了他们一个经过官方确认的身份**，让他们可以名正言顺地开展工作。其次，身为“三长”者，**本人和家人可以免除徭役**，这又是一个巨大的诱惑。

有了这两条，基本上就保证了豪门在基层组织中的利益能够不被侵犯。即便朝廷接下来要做的是搜检人口，可对于豪门而言，只要保证了他们对权力的继续掌控，也就能给未来获取更多自身利益留下更多的可能。

这就是豪门乐于合作的重要原因所在。

更何况，朝廷还有另一项改革措施，也就是“太和改制”的第二项内容：

<center><b>均田制</b></center>

所谓均田制，就是国家给民众授田。可以这么说，均田制才是北魏此次要改革的终极目标：**清查隐匿人口的目的，就是要把这些人放到无主荒地中去劳作。**

如果没有三长制作为前提，人口没有办法清查，土地没有办法造册，那么具体的工作分配就无从谈起。可三长制一旦成功，均田制的推行也就变得顺理成章。

均田，不是说要平均土地，而是由朝廷把掌握的无主之地分配给农民。而且分配的原则，也和“平均”基本不沾边。具体讲起来较复杂，这里就仅做介绍了：

大致而言，就是每个人能分到的土地是不一样的，男女不同，宽乡狭乡（人口密度高低之别）不同。包括土地性质也有不同，有的可以继承，有的人死以后要被国家收回，等等等等。

那这个过程，又是如何得到豪族支持的呢？

诀窍在于一项具体的规定：均田法规定，不止贫民，**奴婢也能授予露田**。而且更为奇怪的是，**耕牛也可以授田**。具体数字是，奴40亩、牛30亩、婢20亩。

这样一来，我们就可以理解为什么豪族会支持均田法的改革了：这条规定，简直就是为他们量身定做的。平民不可能有太多的奴婢和牛，有了这条规定，豪族自然可以分到更多的土地。

在实际中，这项政策的目的，**就是对于豪族所拥有的田产，朝廷给予了承认。**虽然，如果推及“原罪”的话，在战乱年代，农民或因生计而贱卖土地，豪族或因无主而趁机霸占，这些土地的来源，并不见得那么光彩。

但这并不是朝廷所要考虑的内容，如果把这些因素也考虑进去，那么均田制改革的推行势必会遇到世族的强大阻力。

两害相权，朝廷不过是选择了阻力比较小的一条路。

但即便如此，**太和改制的结果也是官民两利的**：大量的隐匿人口被挖掘出来，无主的荒地获得耕种。百姓得到了土地，朝廷增加了税收，不仅对基层的控制力进一步延伸，同时豪门的利益还没有被侵犯。

通俗一点说就是，四个人打了一圈麻将，最后一数，都赚钱了。

钱从哪里来的呢？

答曰，**帕累托改进**。

所谓帕累托改进，就是说利益相关方在重新进行资源分配以后，**总体效应有了增加**。

通过三长制和均田法的颁布施行，朝廷在保证豪门利益不受侵犯的前提下，将大量人口充实到了土地中。这些增加量，远超朝廷对于豪门利益的补偿额。

回顾整个太和改制的过程，如果用现代的语境来说，那么它可以算是一种“**治理体系和治理模式**”的改革。

只是在这次改革的过程中，我们看不到什么大刀阔斧的动作，也感受不到一往无前的气势与决心。透过文字浮上来的，更多的是处处小心以及各种妥协：小步推进，稳扎稳打，以现实为起点，不溯及过往。

这样做，**是为了最大可能的减少改革的`阻力`**。而其中最重要的内容，**就是对既得利益者的`妥协`**。

谁是既得利益者？就是在改革之前已经掌握了基层权力的豪门大族。如何重构朝廷与这些豪门大族之间的关系，其实是这次改革最为重要的命题。

如前所述，这些既得利益者既是改革的对象，也是改革的依靠。如何处理好与这些人之间的关系，才是改革的最大难题。

而太和改制给我们的启示就是，**通过利益交换，发掘增量，达到帕累托改进**。

也就是习惯上所说的，把蛋糕做大。而在这个做大的过程中，既得利益者的利益一般不受影响，反而通过改革攫取了更大的利益。

但是，**发掘的增量，却又远远大于补偿给既得利益者的这个利益。而且，还又能让其他的相关方也有收益。**

在如今，这个博弈关系，可能在拆迁户身上体现得最为明显：政府补偿给他的房产和资金，肯定要远远大于他拆掉的房屋。但是，政府获得的收益，又一定比这个补偿金要大得多。

那么，处理与既得利益者之间的关系，关键又究竟何在呢？

**其实是在于`务实`的态度。**

抱定一个目标后，就应该追求它可行与否，而不是纠结于实现的完美程度。只要改变能使现状更好，那就是值得最求的目标。

改革之要，不在于做到完美，而在于力臻完美。只要比现在好，就都是有意义的进步。

而最不可取的办法，就是陷入意识形态的争执，先问对不对，再来讨论做不做。

最初朝廷面对的问题，是地方官员贪腐。而贪腐的原因，在于官员不发薪俸。至于不发薪俸的原因，又是因为“宗主督护”下的“包税”。这个逻辑层层嵌套，牵一发而动全身，最终让献文帝放弃了惩治贪腐的想法。

而到三长制和均田制改革以后，这些问题就已经不存在了。

事实上，在推行三长制改革之前，北魏的官员就已经领到了只存在于传说中的、几十年都没有见过的俸禄。

（太和八年）六月丁卯，诏曰：“置官班禄，行之尚矣；《周礼》有食禄之典，二汉著受俸之秩。自中原丧乱，兹制中绝。**朕宪章旧典，始班俸禄。禄行之后，赃满一匹者，`死`**。”

虽然均田制的改革方向是对的，成效也是显著的，但其持续的时间并不长。孝文帝死后不久，北魏随即爆发了六镇反叛，虽然最终被平定，但北魏此前几十年政局稳定的局面却不复存在。北方再次陷入到动乱之中，并持续了近百年之久。

**而朝廷势力衰退，伴随着的是对基层控制力的后退**。地方的治理格局，不少又重新回到了之前“宗主督护”时的局面。

我们如果从更大的视角来看，那么从均田制的推行，再到“宗主督护”的重现，其实是一个循环：**这就是中央朝廷和地方势力对于基层政权的拉锯过程**。

中央王朝在强盛之时，其控制能力必然要向基层延伸，而地方势力则会相应退缩。反之，如果朝廷控制力下降，则地方势力必然会趁机而起，重新夺回基层社会的控制权。

> 当然，在这里，“基层”是一个相对宽泛的概念，并不特指村、县，又或者州郡。
> 其范围，要具体问题具体分析，伴随着各朝代央地关系的力量对比，程度并不相同。