# 北魏的政治斗争

> 魏冯太后内行不正，以李弈之死怨显祖，密行鸩毒，夏，六月，辛未，显祖殂。壬申，大赦，改元承明。

**《资治通鉴·卷一三四·宋纪十六》**

这段平淡无奇的政治斗争，发生在`北魏`国运上升的关键时期。不过，斗争的结果却没有对朝政造成太大危害，国家依然走在正确的道路上，并没有因此就误入歧途。

> 注：今天要说到的献文帝拓跋弘，是孝文帝拓跋宏的父亲。两人名称相近，为做区分，在行文中我们将依后世习惯，称孝文帝为元宏。

今天故事的主角，是**献文帝`拓跋弘`**和**文明`冯太后`**。

北魏和平六年（公元465年），**文成帝`拓跋濬`**去世，太子拓跋弘继位，是为献文帝。但在继位之初，因为权臣`乙浑`专擅朝政，12岁的献文帝被架空。

献文帝是文成帝的长子，早在四岁时便被立为太子。**而根据北魏“立子杀母”的传统，其母李氏同时被杀。**

在北魏的政治模式里，太后是一种不被认可的物种。这里面，有北魏开国之君**道武帝`拓跋珪`**的双重考虑。

首先，拓跋氏在早期的部落岁月中，部落之间进行联姻是维系部落联盟的一种重要方式。但这也不乏隐忧，最关键的问题，就是如果族长早逝，诸子年幼，那么外部落可能会通过母后来干涉本部落内务。

拓跋氏在早年的历史中，已经有过不少这样的先例。而干涉的目的，当然不是为了拓跋部的兴旺，反而是别部各取所需，拓跋部饱受削弱之痛。

因此，为了防止其他部落对本部落进行干涉，道武帝在设立世子时，提出了“立子杀母”的想法。**核心要义，就是要断绝母族部落对于本部落内务的影响**。

而且，道武帝还想了一个十分冠冕堂皇的理由来解释它的残忍。此时拓跋部已经入主中原，开始学习汉人先进的政治经验，拿历史来解释现在的事简直再正常不过：当年汉武帝死时，杀了钩弋夫人而立其子为帝。我如今用的，不就是中原王朝的“先进经验”嘛！

此外，还有自东汉以来的外戚乱政，也是很好的“先进经验”。有了东汉的前车之鉴，此后的两晋南北朝对于外戚的防范时常成为皇朝政治平衡的重点。但即便再防范，也还是有天然的bug存在：

比如曹魏末年，司马氏在篡夺权力后，两次废帝，就都是以太后的名义发布诏令的——虽然当时的太后没有任何权力，但在法理上，她依然是唯一拥有废立皇帝之权的人。

因此在道武帝拓跋珪看来，“太后”这个物种不仅是鸡肋一般无用的存在，还更是有毒之物——这种想法，可能当时的汉人也有，但恪于孝道，肯定不会说什么做什么。但拓跋珪就不一样了，作为“未开化”的域外蛮人，他才不管汉人的那些禁忌，既然儿子不好杀他们的妈，那就老子来杀好了。

“先进经验”再好，也还是要结合“自身特色”的嘛。

北魏皇帝们的妈妈，命运就这么悲惨的注定了。

这项政策，之后又衍生出了一个副产品，这是道武帝没有考虑到的，但它在北魏后来的历史上，却发挥了重要作用：**其基本上杜绝了皇子之间对于皇位的争夺。**

每一个不安分的皇子的背后，都有一个不安分的妈。北魏对后妃的残忍，足以让每一个有儿子的后妃望而却步。

在经过了几代人之后，皇位传承的唯一性就这么被固定下来了，没人争没人抢，这天然就是属于皇太子的。

> 唯一的例外，还是道武帝时期的事。
> 道武帝当年对太子不满意，想改立**清河王`拓跋绍`**。但清河王的老妈贺夫人却不乐意，因为道武帝说到做到，已经把贺夫人关起来“磨刀霍霍”了。
> 不过这位贺夫人也不是善茬，她撺掇着儿子清河王拓跋绍直接就把道武帝给杀了。
> 一代开国皇帝，就这么莫名其妙地死于非命，也不知道这算不算报应……

但凡事兴一利则生一弊，**皇子对皇位没有了觊觎，自然也就没有了责任心。**这换来的结果就是，如果出现权臣，宗室甚至很难成为拱卫皇权的力量。

权臣擅权的事，在北魏早期的历史上已经出现过两次。第一次是太武帝拓拔焘为宦官宗爱所弑；第二次，则出现在文成帝死后，也就是献文帝继位之初，权臣乙浑擅权。

关于乙浑篡权的前因后果，史书无载，其事不详。但在献文帝继位半年后，太后冯氏设计将其诛杀。

这位冯太后，不是献文帝的生母。她是文成帝的皇后，在文成帝去世后，由即位的献文帝尊为皇太后。

此时，**献文帝只有12岁，明显没什么执政的能力。因此，冯太后临朝听政。**

**不过，这仅仅只持续了一年时间。**

为什么？还是北魏的政治体制问题。有鉴于对“太后”的高度警惕，在道武帝所设计的北魏政体中，是没有“太后听政”这种事存在的余地的——皇子们的生母杀了以后，太后可以有，但太后听政不可以有。

而且，神奇的是，从道武帝以来，至于献文帝，北魏已经存在了80年，**在这80年的历史中，北魏几乎就没有出现过一个太后**：太子们的妈，都被杀了；同时巧合的是，皇后们也几乎都会在皇帝还在位时去世。这样到太子继位时，自然也就不会有太后了。

> 唯一的例外，是太武帝的赫连皇后。
> 但她后来因为牵涉到宗爱的谋反，在事实上已经是被边缘化的人物。而且在被尊为太后半年后，便去世了。

直到冯太后出现。

**她的执政，甚至于她的存在，在北魏特殊的政治环境下，就都成了一个很别扭的事情。**

不过，虽然没有太后，北魏却还有另外一种太后，称作“**保太后**”。

所谓“保太后”，也就是皇帝的保姆。因为太子们在三四岁时母亲即已被杀，所以需要另外有人承担起太子的抚育之责。在其他朝代，没有母亲的皇子可能会被其他后妃领养，但在北魏，太子却是让后妃们避之唯恐不及的瘟神，自然不可能有人收养。因此到了最后，顺其自然的，是太子的乳母们担负起了这个责任。

最初的先例，是太武帝的乳母`窦氏`。太武帝在继位后，封窦氏为“保太后”，后来进一步加封为皇太后。

这位窦太后，也不是一般人想象中的奴仆婢女之辈，相反，她知书达礼，颇有胆略。某次，太武帝西征，柔然犯境，正是这位窦太后亲自命令将领领兵击退——可见，这个乳母出身的太后，是有实际权力的。

在窦太后之后，还有文成帝拓跋濬的乳母`常氏`，也是由保太后而皇太后，极尽尊荣。

如今，直到冯太后时，才出现了真正的太后。冯氏作为文成帝拓跋濬的皇后，在拓跋濬死后，升为太后。

但这个太后，是否有权力听政，却大有可商榷的余地。

虽然北魏的政治体制中没有明确的诏令说太后不得干政，但考虑到在道武帝拓跋珪开创的政治传统里，太后是重点要防备的对象——或者用现代的语境来说，我们考察立法者的立法精神，道武帝所创立的一系列制度，就是要杜绝太后对朝政带来的影响。

在这个背景下，冯太后的听政，总有一些名不正言不顺的意味。

而且，继位的献文帝虽然年幼，却也不愿意被这个名分上的母亲当成提线木偶，双方颇有龃龉。

终于，在一番私下密谋与交易之后，冯太后不再听政，还政于献文帝。而献文帝用以交换的条件，记录在史书中的一共有两条：

> 首先，以冯太后之兄冯熙为太傅——这保证了冯太后对朝政依然有一定的影响力。
> 其次，献文帝初降生的皇子`拓跋宏`，由冯太后抚养——这个拓跋宏，就是后来大名鼎鼎的孝文帝元宏

或许，换一个说法，**可能冯太后的退出，等的就是元宏的出生。**

而这也正是北魏政治传统的吊诡之处，冯氏这个名正言顺的太后无法执政，太子的乳母却可以正大光明的干涉朝政。

对冯太后而言，既然当朝无法遂愿，那么就只能等待将来了，先把元宏抢在手里，然后等着献文帝拓跋弘死。

自然地，元宏之母李氏，也在元宏出生后被杀。

这一年是公元467年，随着太子的出生，冯太后不再听政，献文帝将年号由“天安”改为“皇兴”。

这个年号意味深长，仿佛在昭告天下，皇帝从此要开始掌握权力了。

这一年，献文帝只有十四岁。

但这个十四岁的小孩子，工作竟然做得很不错。史书记载，“魏主始亲国事，勤于为治，赏罚严明，拔清节，黜贪污，于是魏之牧守始有以廉洁著闻者。”

献文帝勤于政事，赏罚分明，提拔清正廉洁的干部，黜退贪腐之徒，在地方上，竟然出现了以廉洁闻名的官吏——注意，此时北魏的官吏依然是没有俸禄的。朝廷给官员发俸禄这回事，还要再等上十年。

内政如此，在军事上献文帝也不弱。**十七岁那一年，他亲自领兵出征，大败柔然而还。**此后，又屡有领兵记录，而且基本上都是得胜而归。

但是！就是这么一个文成武德之君，在做了七年皇帝以后，却在十八岁那一年，决定`逊位`。

史书对此给出的理由比较牵强，说是献文帝喜欢谈佛论道，生性谦退，因此不愿为帝。

但这个解释，与后续的史实并不相符。

在献文帝逊位后，太子元宏继位，是为孝文帝，改元“延兴”。从“皇兴”到“延兴”，其中之意，一目了然。

而献文帝不止在年号上努刷存在感，在实际中的各种操作上也更是如此：在逊位时他就明确，虽然是太上皇了，但“国之大事咸以闻”。

之后他也确实是这么做的，内政军事，一样没落，并且还高调示威：**在做太上皇五年多的时间里，他南征北战近十次。**在延兴四年的时候，还到平城郊外阅兵，一时间京师震动。

军权即君权，从献文帝做太上皇这几年间的作为来看，你根本看不出他有任何的谦退之意。

因此，只能推测，**献文帝逊位，是被逼的。**

有一个证据，是孝文帝元宏留下的：史书记载，元宏继位时只有五岁（虚岁）。他生性至孝，面对着父亲的禅位，居然悲不自胜，哭泣不已。

献文帝问他为什么要哭成这样，元宏回答道，我感受到父亲您的情绪，于内心中感同身受！（“代亲之感，内切于心。”）

一个五岁的小孩子，都感受到了父亲内心的悲愤，可见献文帝选择逊位当时面临了多大的压力。

而这种压力，自然是来自于冯太后的。

冯太后并不是一个轻易愿意放弃权力的人，她当初选择放弃听政，转而抚养元宏，等的，就是元宏继位的这一刻。

献文帝当然也不是一个轻易就会认输的人，他不是没有反抗过。

他在决定退位时，并不想传位于太子元宏，而是选中了**京兆王`拓跋子推`**。

原因很简单，拓跋子推于献文帝而言是叔父，与冯太后就是同辈人。如此，冯太后就再也不能以太后或者保太后的身份干政了，反倒是献文帝这个太上皇，可以理直气壮的居于幕后指挥。

但无奈，他的这个想法，没有获得一个朝臣的支持。

商讨此事时，拓跋子推不在平城，但拓跋子推的弟弟、**任城王`拓跋云`**却在。对此，拓跋云表示坚决反对，理由很冠冕堂皇：

首先，皇上您春秋正富，还应该继续统治万民。其次，退一步说，就算是您想退位，那父子相传由来已久，您自有太子，也不应该另立旁宗啊！开了这个坏头，可能就会开启皇位继承的无穷后患。

拓跋云绕山绕水，就差没有明说了：这是你们大宗窝里斗的事，你们自己斗去，别把别人牵涉进来！

而且，拓跋云的这番话也确实是正理，献文帝无法反驳。

这时候，其他大臣又提出了一个技术性的问题：皇上，您如果传位给叔叔，那么以后太庙里的牌位要怎么摆呢？是你在他前面，还是他在你前面？你在他前面，辈分不对；他在你前面，顺序不对。

关键是，你有儿子，还传位给叔叔，算这个什么事！

在群臣的反对下，献文帝的这个想法，最终没有实现。

但当然，**当了太上皇的他，依然还控制着朝廷的最高权力。**在当太上皇的几年中，他多次亲征，未尝不是不愿意他人假手军权的举动。

此时的冯太后，仍然还被压制着。可在阅兵后不久，献文帝却借故杀了冯太后的某个亲信加面首，此举终于激怒了冯太后。

献文帝虽然在前朝掌握权力，但后宫还是冯太后的天下。前朝权力再大，也管不到后宫。如今，冯太后准备在自己的优势范围内动手，似乎也算理所应当。

之前大家还顾着面子，虽然有明争暗斗，但都不曾伤及人命。如今献文帝先出手，把冯太后的心肝宝贝疙瘩给他了，那么冯太后也就没有什么好顾忌了。

> **魏冯太后内行不正，以李弈之死怨显祖，密行`鸩毒`，夏，六月，辛未，显祖殂。**

在献文帝死后，北魏改元，从“延兴”改为“承明”，第二年再改为“太和”。冯太后也终于从皇太后升格为太皇太后，再一次临朝听政。

献文帝的时代终于落幕，北魏改革的“太和时代”从此开启。

两位主角，冯太后和献文帝，似乎并没有花太多的心思在上面。**两人前前后后斗了十几年，双方死的人一共加起来，却大概不超过十个**：分别是太后的面首李弈及其家人，献文帝拓跋弘和他的四五个亲信大臣。

同一时期，南朝的`刘宋`已经来来回回杀了几十年，目前正杀到**后废帝`刘昱`**的阶段——这已经是刘宋的倒数第二个皇帝了，翻过年头，刘昱就将被`萧道成`所杀。然后，萧道成再杀一个皇帝，就能完成“弑二帝的任务”，解锁“篡位登基”关卡。

整个刘宋王朝在一轮又一轮的自相残杀中，载于史籍的宗室，死者已经不下百人。老刘家就算再能生养，也架不住这么一茬一茬的杀。

两相对比之下，南北的差别显而易见。当南朝把过多的精力和国力都放在内部残杀上时，北朝的政治斗争可以说是十分克制而有度的，基本上就没对朝政产生过多的影响。

而更为幸运的是，北魏斗争的双方，仅仅只是政治势力上的不同，**在对国家的责任和自身的能力上，大家几乎都没有槽点。**

献文帝在北魏诸帝中，名声不显，但以史书记载来看，算得上是一位文武全才的皇帝。冯太后，在历史中以文明太后而闻名，其主政期间的太和改制，我们在前篇已经提及。而在她身后，由她亲自养育的孝文帝，又更是将改革推向了极致。**祖孙二人，解决了自西晋末年以来近两百年中胡汉矛盾的绝大部分**，为后世的统一、大唐盛世的开创，奠定了肇始之功。

**首先，是南北朝的`人口`。**

自晋元帝渡江以后，至陈灭于隋，近三百年间，南朝人口的上限是刘宋时期的五百多万。此后，逐渐减少，至陈灭时，只余两百万。

而北方，仅仅十六国时期的前燕，只占据北中国的东部，人口就已经有一千余万；到北魏末年时，整个北朝的人口更是达到了两千万以上。

**其次，是`国土`。**

在南北朝对峙的近百年间，北朝不只在内部控制上发力，更趁着南朝内乱，不断蚕食南朝土地。

南朝国土最大的刘宋，大约有270多万平方公里。到了陈朝时，只剩下130多万平方公里。

**南朝不管在国家控制，还是内部治理上，都远远落后于北朝。**

北朝当然也有内部斗争，但冯太后和献文帝之间的争斗，已经是北魏前中期规模最大、影响最深的斗争。而这相对于南朝血淋淋的皇室杀戮来说，不过只是一场规模不大、影响微乎其微的“小斗争”。

当你了解了这些史实以后，就会对南北战争中为什么是由北统南，得出一个清晰的答案。

> **精力和重心的不同，导致的是路径的不同。**

> **而最终的体现，是实力的悬殊。**