# 北魏迁都

> 魏主自发平城至洛阳，霖雨不止。丙子，诏诸军前发。丁丑，帝戎服，执鞭乘马而出。

**《资治通鉴·卷一三七·宋纪四》**

迁都，从来都是关乎国运的大事。但根据史书记载，孝文帝在做这个决策时，几乎没有跟任何人商量过。

通过史料的细枝末节，可以发现有些人对于迁都一事，是有所预计的，但这只是极少数人。而且，这些人并不是朝廷重臣，只是跟孝文帝关系比较亲密的近臣。

也就是说，**所有的朝廷大臣，对于孝文帝要迁都的意图，都是不知道的。**

但不知道就对了，因为孝文帝压根就没打算要告诉他们。当时，**孝文帝在朝堂之上宣布的，是要南征，而且是起重兵，御驾亲征。**

北魏毕竟是鲜卑人建立的王朝，对于皇帝御驾亲征这种事并不排斥。孝文帝是北魏的第七代皇帝，在他之前的六代皇帝几乎都有过御驾亲征的经历，而且每位皇帝还不止出征了一次。

所以当孝文帝说自己想要南征的时候，谁也没有多想其他的可能，大家都以为他真的就是要南征。

而如果是南征，那么要考虑的问题，就是单纯的军事问题了。群臣的讨论，因此基本上也围绕这一点展开。而当时的情况是，对于南征这件事，朝堂之上几乎没有人反对。

为什么？

这其中有一个重要的背景：三年前，冯太后去世，24岁的孝文帝亲政。如今，三年丧期刚过，孝文帝就要南征。

**所以群臣理所应当地认为，孝文帝此举是想要树立威信。**毕竟此时他才只有27岁，年轻人嘛，好冲动可以理解，想要树立威信的意图也可以理解。

而且，所谓南征云云，这个问题可大可小，就看你怎么看了。这么大的军事行动，目标是什么？灭亡南齐？肯定不现实。既然孝文帝是想要立威，那么有个不错的战绩就足够了，而这对于北魏这种久经战阵的大国而言，又不是什么难事，也没有多少风险。

这种情况下，皇帝急吼吼的想做点事，于国无害于君有利，你一个大臣，不体会皇帝决策背后的良苦用心，反倒还站出来横加阻挠，你觉得皇帝会怎么想你？你就真不怕皇帝把你当鸡，杀了给猴看？

因此，群臣的缄默显得十分默契而又正常。虽然有些大臣腹诽皇帝的这次南征阵仗太大，但谁都清楚，不值得为了这点事就扫皇帝的兴致。

不过，也不是一个反对的人都没有，**任城王`拓跋澄`**就站了出来。

拓跋澄是孝文帝的堂叔父，因为其父拓跋云深受冯太后的信任，所以他们这一系宗室更显亲贵——而这，正也是拓跋澄敢于反对的原因。

面对着拓跋澄的反对，孝文帝很生气，他质问拓跋澄：社稷是朕的社稷，跟你有什么关系！

没想到拓跋澄毫不退缩，当众顶了回去：社稷确实是陛下您的社稷，但我是社稷之臣，怎么能明知危险而不出言阻止！

君臣对话至此，再无转圜余地，只得退朝。

**不过孝文帝并不是真的生气**，在散朝后，他把拓跋澄叫来，单独跟他仔细解释了“南征”的真正意图：

“国家兴自朔土，徙居平城；此乃用武之地，非可文治。今将移风易俗，其道诚难，朕欲因此迁宅中原，卿以为何如？”——`我国兴起于朔北，因此定都平城。此地可以用武，但难文治。如今我想移风易俗，因此打算迁都中原，你以为如何？`

拓跋澄略微一想，便已明白其中的含义，随即附和：“卜宅中土，以经略四海，此周、汉之所以兴隆也。”——`于中原建都，这是周汉兴隆的原因啊！`

孝文帝又问：“北人习常恋故，必将惊扰，奈何？”——`我族人习惯恋旧生活于此，肯定会有反对，这该怎么办？`

拓跋澄回复：“非常之事，故非常人之所及。陛下断自圣心，彼亦何所能为！”——`这种大事，您只要自己下定决心，别人就没有办法反对！`

迁都一事，就此决定。

此后，在朝堂之上，任城王拓跋澄一改常态，开始支持孝文帝的南征。群臣一看任城王态度转变如此之快，也不知道私下里跟孝文帝达成了什么秘密交易。但既然如今连皇室重臣都不牵头反对了，那自己自然就更不敢横加反对了。

太和十七年（公元493年）七月，北魏正式决定，南征。

作为一个军事帝国，北魏的行政效率极高。`八月初九`，孝文帝至冯太后永固陵辞陵；`十一日`，大军从平城出发。

`九月二十日`，大军渡过黄河。`二十二日`，孝文帝至洛阳。`二十四日`，帝至太学观《石经》。

**在进入河南以后，连日暴雨，军士疲敝，强行进军实在难以为继。**但从名义上来说，洛阳并不是此行的终点，而是中途。因此，`九月二十八日`，孝文帝下诏：全军继续前进——此举当然是孝文帝故意为之。但在心里，他可能是很感谢这场及时雨的。

而到了`二十九日`，孝文帝戎装出帐，发现文武大臣都等在帐外。

孝文帝问：你们这是要阻挠国家大事吗？！

尚书`李冲`说，重兵亲征这等国家大事，全国上下都不愿意，就陛下您一个人想要如此。我们也不知道陛下您这般一意孤行，目的到底何在，所以也没有什么话能说，只能是冒死请陛下三思。

孝文帝说，我要经营天下，混同域内，你们这些腐儒总是横加阻挠，真的不怕杀头么！

群臣依然苦谏。

眼看着时间和气氛都烘托得差不多了，**孝文帝突然口气一转，态度出现了松动**：唉，我如今搞了这么大的动静，突然就放弃了，这会让对面怎么看我，让后世怎么看我！

群臣面面相觑，不知何意。

孝文帝接着又继续往后退，说：那要不这样吧，**反正我们都到洛阳了，要不就迁都到这里，别回平城了**……好了！就这么两条路，要么继续南征，同意的站右边；要么迁都于此，支持的站左边，你们选吧！

群臣还在疑惑，只见任城王拓跋澄“蹭”的一下，一溜烟就跑到了左边站着，旁若无人。

大臣们一看，大约便知道了内情，敢情皇帝早就打定了主意：**南征不过是幌子，迁都才是目的。**

事已至此，就不是反对不反对的事情了，而是两害相权取其轻的问题。再说了，平城作为首都的诸多缺点，朝中大臣早已心知肚明，迁都未尝不是一件好事。

最终，群臣思虑半晌，纷纷站到左边表示支持。

迁都一事，就此决定。

接下来，就是一些扫尾的事了：孝文帝派任城王拓跋澄回到平城，将迁都的决定告知给驻留于平城的王公大臣。这些人尽管再反对，也无济于事。

还能怎么办呢？跟任城王说吗？他只是孝文帝的传声筒，再怎么跟他嚷嚷也没用。上书给孝文帝？孝文帝肯定当没看到。去洛阳劝孝文帝？孝文帝一准把你留在洛阳，让你再也回不了平城。

一年后，洛阳营造完工，**北魏正式迁都洛阳。**

在我们惯常意义上所了解的北魏孝文帝改革中，迁都洛阳是标志性事件。但其实，它并不是改革的全部。真正的改革内容，是我们下一篇要讲到的汉化改革。

**迁都，仅仅是其中的一个前奏和先声。**

<center><b>北魏为什么要迁都？</b></center>

北魏定都平城（今山西大同），是**开国之君`道武帝`**时期的事。当时，北魏的国土基本上还在长城以外，平城之于北魏，已经就是南方的大城市了——这也可以看作是道武帝积极进取中原的跳板。

又过了几十年，北魏的三代目**太武帝`拓跋焘`**统一了北方。此时再看平城，就稍微有一点偏离国中了。

事实上，在此之前，平城太靠北方的问题就已经被讨论过。某年，平城一带曾遇大旱，朝廷当时就有过讨论：是否要迁都到邺城（彼时北魏尚未消灭后秦，因此边界的洛阳并不在考虑范围之内）。

但`崔浩`却给出了反对意见，原因一共有两条：

**首先**，当时帝国的主要威胁是北边的柔然。柔然寇边，定都于平城能及时响应——这很有点天子守国门的意思在里面。

**其次**，北魏当时的统治并不稳固。中原大地于北魏而言，更像是占领区。在这种逻辑下，中原广大的汉人，都是潜在的敌人。如果拓跋氏深入汉地，那么很容易会被汉人看清楚虚实。

留在平城，既可以防备柔然，又可以对汉地造成足够的军事压力，这就是当时依然选择继续定都在平城的理由。

**但这已经是孝文帝迁都前八十年前的讨论了**。到了孝文帝时期，问题已经全然不是这些问题，国都正越来越成为北魏这个国家前进道路上的障碍。

**首先，是军事目标的变化。**

之前，北魏的主要军事威胁是北方的柔然，其次是南朝。但现在看来，两者的顺序需要对调一下了。

北魏政权随着汉化程度的逐渐加深，正统王朝的意识也越来越强烈，因此，混同宇内，攻灭南朝就变成了主要军事目标。而柔然，多年以来在北魏的打击下已经式微，不再是主要目标。

而如果目标在南朝，那平城就太远了。

**其次，是物资运输上的实际困难。**

首都有大量的军队和非劳动人口，很难自给自足，需要内地将大量的粮食转运至此。如今随着北魏强大，平城的人口越来越多，运输量也与日俱增。

但是，中原到平城却还没有水路，只能靠陆路运输，这极大地限制了平城的发展。

同时，平城所在的雁北地区平原面积有限，人口增多以后，稍有歉收，即遇灾荒。史书记载，到了北魏中期，平城一代经常性的出现饥荒，这并不是因为流年不利，而是人太多了。

**最后，孝文帝想推行汉化改革，平城却是鲜卑人的聚居区。**在此地展开操作，势必会遭到巨大的反对。

迁都一事势在必行。

## 熹平石经

自汉武帝罢黜百家以来，儒学成为寒门学士进阶的途径。但在当时，印刷术尚未发明，造纸术又还不发达，儒家经典的传播，全靠传抄。

而传抄的过程，又很容易出错。

这种情况下，熹平石经应运而生。你可以把它理解为，这就是国家发布的统一教材。

`东汉灵帝`熹平年间，朝廷命大儒`蔡邕`将儒学七书（《诗》《书》《礼》《易》《春秋》《论语》《公羊传》）抄刻成石书，共成碑46块，每块高3米余，宽1米多，立于洛阳太学之外。

碑成之日，天下轰动。据史书记载，“**其观视及摹写者，车乘日千余两（辆），填塞街陌**”。

但这些石碑的命运，却颇为坎坷。

碑成后的第二年即爆发黄巾之乱，后来的历史，就是我们所熟知的`董卓`乱政、群雄讨董卓了。而董卓在撤离洛阳前，烧毁了洛阳宫庙。据史料记载，到几十年后`曹丕`在位时，石经已经需要修补了。

而这还不是终点，其后，这些石经又饱经战乱。

仅仅在`孝文帝`身后二十年，洛阳城内大建佛寺，石经被磨平用做材料者就不可胜数。

又过了几十年后，`北魏`分裂为`东魏`与`西魏`。东魏迁都邺城，为示正统，将石经由水路迁往邺城，结果半道船覆，大约一半的石经落入水中。

到了`隋朝`统一后，为营建新城，石经被运往大兴——但是，却是被用作柱子的基石。

之后又过去了几十年的光阴，到`魏征`去搜集时，这些石经已经被破坏殆尽。

自宋以来，间或发现了部分残片。目前存世的熹平石经的残片字数，据说在10000字以上。

在我们后世看来，这件承载着华夏千年文脉的文物，着实珍贵。不过这种感情，也并不是今时今日才有。**于孝文帝而言，它们同样是文物**——到他那会儿，这些也已经是三百年前的老物件了。

更何况，这些石刻之上，还饱含着他对于自己国家与民族未来的期待。

他的国家将要走向何方，在迁都成功的那一刻，一切都即将转向。而那个未来的方向，又和这些三百年前的石刻有着莫大的关联。