# 孝文帝的汉化改革

> 魏主下诏，以为：“北人谓土为拓，后为跋。魏之先出于黄帝，以土德王，故为拓跋氏。夫土者，黄口之色，万物之元也；宜改姓元氏。诸功臣旧族自代来者，姓或重复，皆改之。”

**《资治通鉴·卷一三九·齐纪六》**

如果站在一个纯粹的鲜卑人的角度，那么**孝文帝`元宏`**无疑是一个彻头彻尾的“鲜卑奸”。他完全抛弃了鲜卑拓跋氏上千年以来的传统，什么都学汉人，毫无廉耻的学，数典忘祖，背弃先人。

**中国人是怎么成为`中国人`的。**

孝文帝的汉化改革，并不是像光绪皇帝的“戊戌变法”一样，有着明确的起始时间点。

汉化改革的想法，应该在孝文帝迁都之前就已经有了，但一直没有公开。直到到了洛阳以后，具体的变革内容才依次发布。

> **禁胡服胡语胡俗、改汉姓、尊孔子。**

这些内容，不需要多做解释，单看字面也能明白其中的意思。我们接下来主要来介绍一下，这当中的很多内容，在当时的鲜卑上层贵族中产生了巨大的反对声浪。

太和十九年，孝文帝曾经专门颁布诏书，来规定一个很具体的问题。

当时，很多鲜卑人在死后不愿意葬在洛阳，想回葬平城——根据当时的规定，这自然是不可以的。但是，总有人能想办法钻到空子：他们以合葬的借口要求回葬。

有的人夫君去世得早，葬在了平城，如今夫人故去，当然要随夫安葬了。葬在洛阳，不就成孤魂野鬼了吗？

还有的人说，夫人安葬在平城，自己不葬回去，子孙就更不可能回去了，那夫人不就成平城的孤魂野鬼了吗？

总之，就是要想办法落叶归根，活着回不去，死了也要埋回去。

看起来，这只是个微不足道的小事，似乎也可以近乎人情，适当通融。但改革的难处就在于此，**如果开了这个口子，那么早晚有人能找到另外一个口子**：所有到了洛阳的鲜卑人，父母都葬在平城，那是不是依着这个理由，就都可以迁就了？

因此，孝文帝才会专门颁下诏书来解决这个问题：夫君安葬于平城的，妻子可以回葬；但反过来不行，如果是妻子先死的，夫君就不能以这个理由回去了，只可以把先死者迁葬洛阳。

看上去，这项规定似乎搞定了这个问题。但很快，让孝文帝搞不定的人就出现了：

**太师`冯熙`**

冯熙是`冯太后`的哥哥，也是孝文帝的老丈人。冯熙不愿意来洛阳，孝文帝也只能听之任之。而到孝文帝南迁后的第二年，冯熙就病逝了。

这下子，鲜卑贵族有文章可做了。

按照惯例，冯熙这样的重臣去世，孝文帝是需要“亲临其丧”的。因此，不少大臣都怂恿着孝文帝回平城——这和上面是一样的逻辑，表面上看起来，无非也就是跑一趟平城的事，但真正重要的，是其背后的象征意义。

对此，孝文帝的态度十分坚决，不去！他明确表示：自古以来，从来就没有天子给大臣奔丧的道理。而且还下诏，斥责了提出这个建议的人。

不过，出席葬礼这种事，并不是做给死人看的，是做给活人看的。**孝文帝也没有一味强硬，而是派了`皇太子`去平城给冯熙吊丧。**这也算是一举两得的安排，既安抚了众大臣的情绪，又标榜了坚持汉化的决心。

而就像历史上的其他著名改革一样，太子总是站在皇帝对立面的人。冯熙死后第二年，**太子`元恂`**就在鲜卑贵族的鼓动下，企图谋反作乱。

虽然最后作乱未起而事发，但孝文帝为了改革大业，依然废了元恂的太子之位，改立`元恪`为太子。

整场汉化改革中，标志性的事件，是**改姓**。

先从`拓跋氏`开始改起。

诏书是这么写的：北方人说“土”是“拓”，而“跋”是“后”的意思，所以，“拓跋”就是“后土”。我们拓跋氏是黄帝之后，以五德始终来算，黄帝是土德，所以土就是“万物之元”。因此，拓跋氏改为`元氏`。

不光拓跋氏要改，所有的都要改。最为尊贵的八姓具体改法如下：

于是始改`拔拔氏`为`长孙氏`，`达奚氏`为`奚氏`，`乙旃氏`为`叔孙氏`，`丘穆陵氏`为`穆氏`，`步六孤氏`为`陆氏`，`贺赖氏`为`贺氏`，`独孤氏`为`刘氏`，`贺楼氏`为`楼氏`，`勿忸于氏`为`于氏`，`尉迟氏`为`尉氏`。

而在改姓之外，**伴随着姓氏更改所产生的一系列权益问题，才是改革的真正核心**，和我们理解改革的重心所在。

对改姓以后的八姓的地位，孝文帝是有明确标准的：`一同四姓`。

所谓四姓，就是中原几百年来的顶级士族：`清河崔氏`、`范阳卢氏`、`荥阳郑氏`、`太原王氏`。

伴随着改姓，同时，孝文帝又下令，王公大臣必须娶四姓女子为妻；以前有妻子的，改为妾。

说到底，**这就是要让`鲜卑贵族`和`汉族高门`之间相互融合。**

而且，改姓和通婚，并不仅仅是表面上或者血缘上的融合，同时让渡的，**还有在政治上的实际权力。**

要理解这个问题，我们就需要先介绍孝文帝的人才观：

一般来说，君王如果雄才大略、不拘一格，那么在选人用人上，一般会不论出身，以才取士，唯才是举。但是，孝文帝却偏偏是个例外。

他做出了相反的选择，**选人，专看`门第`。**

**尚书`李冲`**曾经与孝文帝有一番对话。李冲问，陛下，您为什么如今选人专看门第品级，而不关心才能的优劣呢？

孝文帝说，如果真的有旷世大才，那么必然会众人皆知，这样的人才，自然是要用的。但是，普通的官吏并不需要有多少真正的才干，这时候，我宁愿选世家大族子弟，他们“德行纯笃”。

同时在场的还有多位大臣，他们也表示了跟李冲一样的观点，但孝文帝却不为所动，依旧坚持他的选人用人观。

那孝文帝真正的想法又是什么呢？

在另一个场合，他表达了自己对此事的真实看法：

有人说，选拔官员要唯才能是重，不必拘于门第出身，对此，我以为不然。

为什么呢？因为这样选人，会使清浊同流，混淆为一，以致名器不分，高门和寒门没有界限，君子和小人没有区别，这无论如何是不可以的。

**我虽然担心贤才难得，但是，也不可以仅仅为了几个贤才就搞乱了典章制度。**

虽然担心贤才难得，但是，也不可以仅仅为了几个贤才就搞乱了典章制度。最后这句话，就是孝文帝的总体思虑所在。

是个什么典章制度呢？

**是自魏晋以来靠门第取人的制度。**

为什么孝文帝会如此看中这个陈旧的制度呢？

**因为这才是他汉化改革的关键所在。**

之所以混同鲜卑八姓和中原四姓，表面上的作用倒在其次，真正的核心，其实是在于此：**鲜卑贵族和汉人在官员入仕的资格上，从此将再无差别。**

也就是说，鲜卑人能做的官、能走的官员晋升途径，自此汉人高门也能了。

**这是在与汉人高层分享政权。**

在这个原则之下，就不能开放以才取士的晋升途径。否则，大量的寒门才子充斥朝堂，势必会挤掉原本分给汉族高门的职位——而这，与孝文帝最初的改革初衷是相悖的。

换言之就是，为了维持汉族高门的政治权利，孝文帝宁愿放弃择才。

而孝文帝之所以如此放低姿态的和汉族高门合作，在根本上，还是为了消弭胡汉之间的差别，让汉人接受鲜卑拓跋氏的统治。

或者，还可以换一种表达：鲜卑拓跋氏这个曾经的军事征服者，不再追求汉人臣服于鲜卑人的统治，而是换了一种立场，希望汉人能接纳他们，成为自己族群中的一员。

这与之前北魏朝廷对待汉人的态度，已经截然相反。

在`太武帝`时期，议论起迁都一事时，清河崔氏出身的`崔浩`曾站在鲜卑人的立场上，指出不能深入汉地，让汉人摸清楚朝廷的实力。

当时也有世家大族的子弟参与朝政，而且深受信任，但那都仅仅是作为个体的存在。

如今，**孝文帝的目的却是要把自己变成汉人，把朝廷变成汉人的朝廷。**

这个事有多重要？

在这里，我们就要来理解一下`族群意识`的概念了。

所谓族群意识，是指一个族群之间的个体彼此认同的情感。一般而言，`族群意识`和`民族意识`混用，**但是，在这里，我们就是要解释族群意识和民族意识之间的不同。**

汉人之间的彼此认同，就是民族意识。如今鲜卑人想把自己也加入到这个认同群体中来，但汉人和鲜卑人本来并不是一个民族，要如何才能让两个民族产生共同的族群意识呢？

答案是，`构建`。

族群意识，并不是天生存在的，而是构建出来的，而且，是靠`文化`构建出来的。

**其中关键，在于产生`人群区分`，用“你们”来定义“我们”。**

这种构建在我们身边最常见的例子，就是“地域歧视”。因为出身地的不同，天然便形成了“你们”和“我们”，进而又构造出了一种性格或者行为习惯上的差别——一般是富的嘲笑穷的懒惰，穷的嘲笑富的奸猾——然后产生歧视。

在任何的认同环境中，**文化认同**才是根本。

所以，为什么会说欲灭人国者，先灭其史？

就是因为消除了他们的共同记忆，他们就没有办法产生“我们”和“你们”的彼此区分了。

当我们回过头看，就会发现孝文帝当年的改革措施，其实就是要把横亘在鲜卑人和汉人之间的那面墙敲掉，让汉人和鲜卑人之间的区隔不复存在，把鲜卑政权变成一个真正的汉人政权。

不再区分“你们”和“我们”，而是“咱们”。

这件事重要吗？很重要。**这既是孝文帝对于近两百年以来胡汉矛盾的思考。**自从西晋末年天下大乱，北方无休止的战争，正是因为塞外胡人进入了汉人的领地，胡汉之间、胡人相互之间的隔阂和争夺所造成的。

胡人已经不可能再退出去，那么，新的胡汉关系应该如何构建？

孝文帝给出的解决办法，就是融合。