# 北魏衰落

> 秋，七月，甲午，魏立高贵嫔为皇后。尚书令高肇益贵重用事。肇多变更先朝旧制，减削封秩，抑黜勋人，由是怨声盈路。

**《资治通鉴·卷一四七·梁纪三》**

<center><b>孝文帝的改革，是否是导致北魏灭亡的罪魁祸首？</b></center>

孝文帝身后三十多年，北魏即陷入分裂，此后，朝政被权臣所掌握，直至灭亡。因此看起来，似乎就是孝文帝的改革导致了北魏灭亡。

但事实上，这是一种`错觉`。

从孝文帝驾崩，到六镇之乱爆发，这其中一共经历了二十五年。**这二十五年间，北魏政局急剧败坏。**也正是因为这些年的荒政，北魏丧失了重大战略机遇、军事实力遭受巨大损失，朝政败坏、内部矛盾激化……因此种种，六镇之乱，才最终演化为北魏灭亡的先声。

太和二十三年（公元499年），**孝文帝`元宏`**因病去世。同年，十七岁的太子`元恪`继位，是为**宣武帝**。

宣武帝继位时，有个天然的缺陷：他当太子的时间太短了，只有两年时间。

这意味着，北魏传统上对于太子的严格教育，可能在他这里并没有起到多少作用。

北魏从第二代君主`明元帝`开始，对太子的培养就是朝廷的大事。而且，从北魏几代皇帝的实际表现来看，这种教育是成效卓著的。自`太武帝`、`文成帝`、`献文帝`至`孝文帝`，他们都可以称得上是合格的君主。

联系他们的鲜卑人背景，再对比一下五胡十六国时期其他胡人对于继承人的培养模式，那么北魏的成绩可以称得上是一骑绝尘了。

但偏偏，到宣武帝这里却出了点意外。

前太子`元恂`，因为反对孝文帝的汉化改革而被废。之后，元恪是作为二子补位，才成了太子。而且，只当了两年太子，便继位成了皇帝。

在入主东宫之前，元恪可能并没有怎么入父亲的法眼，因为史料中仅有的父亲对于他的夸赞，很像是事后补记的；而且，他自己也没有参与朝政的经历。

很有可能，元恪的童年就是自由生长的，只不过是到了十五岁时，天上突然掉下个大馅饼，正好砸到他头上。

但问题是，**十五岁的人，如果已经有了一定的世界观，那么再想纠正是很难的。**这一点，元恪在后来的`用人`上体现得尤其明显：

他特别喜欢重用与自己关系亲密的人，而不能像他的父亲孝文帝那样恢宏大度，不计前嫌，量才录用。

**外戚**

尤其，是在看到辅政大臣名单以后，就更加坚定了他信任外戚的决心。

孝文帝在病逝前，曾经给宣武帝指定过六个辅政大臣，这当中，**元氏宗室占了四个。**

但面对着这些自家长辈，宣武帝的态度却是：

<center><b>防备</b></center>

第一个被搞的，是孝文帝的堂叔父、宣武帝的堂叔祖父、任城王`元澄`。

元澄是孝文帝时期的重臣，当初在迁都一事上，孝文帝最先将内心想法透露出来的对象就是他。而且此后，在一系列的汉化改革中，元澄都是孝文帝的主要助手。

但就是这么重要的一个人物，在宣武帝年间却毫无作为。

他是六个辅政大臣中最先被罢免的一位，虽然之后屡次复出，但得到的都是刺史一类的地方大员。元澄的目标明显不在于此，他希望的是能回到朝中再掌机枢，因此，只能一再以母丧辞职，想要留在洛阳等待机会。

但他等来的却是越来越恶劣的政治环境。后来——尤其是在彭城王`元勰`被害死以后，他只能整日饮酒作乐，生怕步元勰的后尘。一直到宣武帝去世，元澄才再次出仕。

而彭城王`元勰`的遭遇就更加悲惨了。

元勰是孝文帝元宏的弟弟，宣武帝亲叔父，年少时即有令名。成年后，他尽力辅佐兄长，孝文帝到晚年时甚至跟他说：如果我的儿子不堪辅佐，那你可以取而代之。

孝文帝在去世时，曾想指定元勰为首辅，但元勰觉得自己离权力太近了，很危险，因此竭力推辞。

等到孝文帝去世后，宣武帝恪于形势，还是给了元勰任命，指定他主持政事。但两年后，宣武帝亲政，很快就同意了元勰的辞呈。

之后，元勰曾经短暂的出仕，但也只是在前线作战，而不愿意掺和朝廷的政治斗争。

到永平元年时，元勰三十五岁，已经在半隐退中渡过了八年时光，但命运还是没有饶过他：京兆王`元愉`起兵造反作乱，虽然后被平定，但宣武帝在`高肇`的蛊惑下，开始怀疑元勰也参与其中。

某日，宣武帝召元勰等亲王入宫赴宴。当时，元勰的王妃李氏正要生产，因此他推辞不去。但中使几次催促，元勰不得已，只能在与李氏诀别后，登车赴宴。

车至宫门，牛踟蹰不进。中使再三催促，元勰步入宫中。

宴后，元勰被毒杀于宫内。次日，尸体被运回王府，理由是醉死。

史载，李妃号哭，言曰：“高肇枉理杀人，天道有灵，汝安得良死！”

这个`高肇`，**即是宣武帝年间败坏朝政的罪魁祸首。**

**高肇出身于`外戚`**，是宣武帝的亲舅舅。宣武帝的母亲死得蹊跷，因此宣武帝对于这个舅舅格外照顾，并逐渐在照顾之外，进一步开发出了舅舅的新技能：

<center><b>排斥宗王</b></center>

在皇帝看来，宗室们离皇位太近，并不安全；外戚是强烈依附于自己的，他们才最好用。

如今彭城王元勰已死，任城王元澄已被排挤出局，剩下的几个王爷在宣武帝或明或暗的暗示和威胁下，也都逐渐淡出了朝政。但顺利亲政的宣武帝自己并没有多少执政能力和经验，所以在国家大事上，他基本都是靠几个亲信和外戚高肇指导。

这样的环境，给宗室们带来了巨大的不安全感。因为害怕被宣武帝身边的这些宵小构陷，孝文帝之弟、宣武帝之叔、咸阳王`元禧`决定谋反，但事情败露，元禧被杀。

可这反过来又加重了宣武帝对于宗室的不信任，他继续向着宗室手起刀落——而这把刀，正是舅舅高肇。

此后，折在高肇手上的，先后有孝文帝之弟、北海王`元详`，被杀；孝文帝之子、京兆王`元愉`，逼反被杀；孝文帝之弟、彭城王`元勰`，毒杀；并且，他还与孝文帝之子、清河王`元怿`当众发生过争吵。

此外，**高肇打击的另一个目标群体，是位高权重，但不归顺于自己的人。**比如，度支尚书`元匡`就是典型。

宣武帝和高肇在处置了几位宗室以后，宗室噤若寒蝉，只有远支元匡是个例外。元匡对高肇反感至极，曾经一度做好了棺材，准备冒死进谏，谏后即自杀，以激起众怒。

但元匡最终没有机会这么做。高肇在得知了元匡的谋划后，在某次朝议中故意激怒元匡，元匡当庭指责高肇如赵高一般指鹿为马。

御史中丞随即上奏，说元匡辱骂宰相，应该处以极刑。宣武帝倒是还没有那么不明事理，但元匡也因此被降职。

总之，凡是位高权重的或者离皇位近的，都成了打击对象。

而且，这位高肇不只是皇室子弟的粉碎机，还是风气恶化的始作俑者。史书记载，太和年间清正的政治风气，到宣武帝年间已经变得结党营私，腐化堕落，脏脏不堪。

这一切的背后，罪魁祸首正是高肇。

朝政之外，宣武帝一朝在战场上的表现，就更不如人意了。

从东晋建立到陈灭亡，**伴随着南北双方在实力差距上的变动，边界也在沿着淮河南北不断变动。**

南朝进入北方的极限，是在**宋武帝`刘裕`**时期，曾经到达过山东半岛一带。但是，随着元嘉北伐失败，**北魏`太武帝`**一度突入到了长江北岸，虽然后来撤回，但此后`刘宋`实力大损。

到`宋明帝`时期，也就是北魏`献文帝`时期，因刘宋在战争中大败，南朝在淮河以北的土地全部丧失，双方沿淮河对峙。

我们在讲孝文帝时曾经提过，迁都洛阳以后，孝文帝的重心一直都放在战争上——这些战争的焦点，就是对于淮河南岸的争夺，只不过战果不尽如人意。

如今宣武帝继位，继续与南方在此厮杀。**终宣武帝一朝，与`南梁`争夺淮河流域的战争一共持续了七年**。第一阶段，是北魏主动出击；第二阶段，则由南梁挑起。

当时，北魏偶然在四川一带取得优势，攻入成都指日可待。南梁救援不及，只能在东线扩大战争规模，以此来牵制魏军，防止其支援西线。

但宣武帝的最终选择，却是放弃支援西线，倾重兵于东线。

结果，大败而归。

在此战中，**北魏丧失兵力二十余万，失去了自太武帝以来七十年对南方的军事优势。**

至于西线的局面，则又是一番扼腕痛惜。

梁天监四年，北魏正始二年（公元505年），梁益州境内发生内乱，部分将领向北魏纳降，北魏于是派尚书`刑峦`前去接收。

当时朝廷正在东线用兵，因此想着刑峦此去，也无非就是给梁国制造点混乱。但没料到，刑峦竟然做出了一篇大文章：

**年初，刑峦出兵；到了年中，即已攻下`剑阁`。**

剑阁历来是成都的北方门户。当年曹魏灭蜀，钟会率大军而来，便是被姜维阻于剑阁之外。邓艾是从阴平小道绕过剑阁，才到达了成都城下。

如今，北魏形势大好，不只刑峦所部已攻入剑阁，涪城也已经被北魏军队包围，断绝了梁国军队的救援之路。**一旦能攻下益州，北魏对南方的优势就将更进一步。**

胜利来得如此突然，刑峦因此上书，希望朝廷能派给他两万援军，这样他就能进占益州。

但朝廷竟然拒绝了这个提议。

也正是在同时，梁国因无法支援成都，便在东线发动攻势，企图缓解西线的军事压力。

最终，得不到援军的攻蜀军队撤出了蜀中，**北魏永远失去了从上游对南朝造成压力的机会。**

而除了以上这些因能力不足而导致的乱局外，宣武帝的`运气`也不大好。

北魏在`道武帝`开国之初，为了防止其他部落插手拓跋氏内部事务，设立了“`立子杀母`”的残忍制度。以保证在与其他部落联姻的同时，不让其他部落有干涉本族事务的提供可能——尤其，是在少主年幼之时。

如今随着时间推移，拓跋氏的北魏已经越来越强大，其他部落也已经纷纷没落。在这种情况下，再维持这个残忍的制度，变得毫无意义。

但是，没有意义的制度，却不意味着一定能够被革除。“子贵母死”再怎么说也是祖制，虽然已经没有任何人受益于这项制度，但这顶大帽子就是它的保护伞。

还在孝文帝时，就有很多人希望能够革除这一制度。册立废太子元恂之时，孝文帝希望能免除其母林氏之死。但当时由于`冯太后`不同意，最终还是将林氏赐死，追赠皇后。

如今到宣武帝这里，在太子`元诩`被册立时，这个问题又一次被提了出来。此时宣武帝对朝政已经能够完全掌控，也不再惧怕有什么反对力量借机生事了，于是便顺势废除了这项制度。

也就是说，北魏一百五十年以来，太子元诩的生母`胡氏`，是唯一从这项残忍制度中逃出生天的人。

然而世事就是这么无常，在宣武帝去世后，太子元诩继位，这位胡氏得以听政，是为`胡太后`。正是这位胡太后，用自己的后半生精彩演绎了一个祸乱朝政的女主是怎么给一个国家带来无穷灾难的——这恰恰是当年道武帝在创设这项制度时，心心念念想要避免的情况。

宣武帝想要放飞一只和平鸽，不想手一挥放出的却是一个女巫师。

他以为自己施的是善政，殊不知亲手埋下的，却是导致北魏迅速衰落的种子。

这位胡氏，全称宣武灵皇后胡氏，死后被追谥为“灵”——好祭鬼神曰灵，取其执政期间，洛阳城大修佛寺之意。

总揽宣武帝的一生

《魏书》写到此，做了一句评价：“临朝渊默，端严若神，有人君之量矣。”——看上去是在夸，其实是在讽刺宣武帝不亲政事，疏远大臣。

而接下来就写得很不客气了，“而宽以摄下，从容不断，太和之风替矣。”——以宽待下，从容得过了头，太和年间的良好风气就这么给毁了。