# 尔朱氏覆灭

> （永安三年十二月）甲子，尔硃兆缢敬宗于晋阳三级佛寺，并杀陈留王宽。

**《资治通鉴·卷一五四·梁纪十》**

在`尔朱荣`死后，尔朱氏对`北魏`政权的控制，又持续了两年。

虽然事后来看，尔朱氏的覆亡在所难免，但是，尔朱氏的整个覆灭过程，却有相当的典型意义。

尔朱荣第二次进入洛阳后，在觐见时被`孝庄帝`手刃。

**但是，这并不意味着孝庄帝的胜利，而只是另一场失败的开始。**

孝庄帝诛杀尔朱荣，参考的是“`王允诛董卓`”的历史案例。这段故事，了解三国历史的人应该都比较清楚：

王允联合吕布，诛杀了董卓，但随即便被董卓部将李傕、郭汜所败。

之后，王允被杀、吕布逃离，汉献帝又落入了西凉军的手中。

这个结果的出现，其实只是一个偶然：董卓被杀以后，西凉军惶惶不可终日，有人曾建议王允赦免这些人，但王允却不为所动，坚持要除恶务尽。而结果，就是硬生生把这些人全都逼到了自己的对立面去，西凉军在李傕、郭汜的带领下，竟然轻易就回头攻克了长安。

对于这段历史，孝庄帝君臣自然是熟稔于心的。因此，**在杀掉尔朱荣以后，孝庄帝随即便下令赦免其余人等。**

但这么做，却竟然没有收到一丝的效果。

> 原因主要有两个：

**首先**，董卓至死都没能控制住局面，他所能操纵的，只有汉献帝和他的朝廷——最多再加上关中和洛阳周围的区域，仅此而已。

但尔朱荣却不同，秉政三年之间，他削平叛乱、击退梁军，事实上已经成为北魏的主要军事力量。

**而且**，在这些战争中，年轻一代的尔朱氏已经逐渐崭露头角，并各据要津——这又是尔朱荣与董卓的第二个不同。董卓的手下几乎全是部将，史料中记载，真正跟他有血亲的，只有董旻一人。

但尔朱氏的情形却绝不相类。尔朱荣死前，设天柱大将军府于晋阳，遥控朝政，以其从兄弟`尔朱彦伯`为长史；又以侄子`尔朱兆`为汾州刺史，这是尔朱氏武装的实际指挥者。

同时，`尔朱世隆`为左仆射，`尔朱度律`为京畿大都督，这两人主要负责京师洛阳的文武事宜，是尔朱荣用以监视朝廷的最主要人物。

此外，还有`尔朱羽生`为瀛洲刺史、`尔朱天光`为雍州刺史、`尔朱仲远`坐镇三徐大行台，分别负责河北、关中、河南地区的统治。

也就是说，通过三年的时间，尔朱荣已经能够从容控制北魏朝廷和地方上的一切军政大权——这也才是他敢托大进入洛阳的主要原因。

只不过他没有想到，孝庄帝竟然真的会不顾一切地杀了他。

如今尔朱荣已死，站在孝庄帝的立场上，前有董卓的殷鉴，赦免尔朱荣的余党便是当务之急。

但问题是，尔朱荣的余党都是血亲，他们怎么会天真到相信朝廷的空头支票呢？

只能是一个你死我亡的结局。

具体的过程我们这里可以忽略，结果就是，无兵无将的孝庄帝很快就成了尔朱兆的俘虏，在被尔朱兆带回晋阳以后，惨遭杀害。

这个结局，可以说完全在意料之中。

倒是中途发生的一点小插曲，反而更值得人们注意：**在进入洛阳以后，`尔朱兆`和`尔朱世`隆差点翻脸。**

这两个人我们刚才都有提到过，这里不妨再回放一下：

* 尔朱兆是尔朱荣的侄子，是尔朱氏武装的实际指挥者。

* 尔朱世隆则是洛阳朝廷的左仆射，是尔朱荣用来控制朝廷的主要人物。

尔朱荣被杀时，尔朱世隆及时带领尔朱荣的家人撤离了洛阳。但等到尔朱兆带兵进入洛阳以后，尔朱世隆却被迎头痛骂——自然是责怪他消息闭塞，竟然连皇帝要杀尔朱荣这种事都不知道。

在这个事上，尔朱世隆其实很无辜。风声他早就听到了，也劝过尔朱荣，但无奈尔朱荣就是不听。这并不能算是尔朱世隆的错，但如今他却因此而被侄子劈头盖脸一顿大骂，自然难免怀恨在心。

而尔朱兆在以征服者的姿态进入洛阳后，一通操作猛如虎，杀了孝庄帝，另立新帝，重新控制了朝廷。

**可洛阳的王公大臣们，与尔朱氏却越来越貌合神离。**

这当中有一件小事很有意思：

尔朱兆在掌控了朝廷大权后，第一件事就是要给尔朱荣正名，办法也依然是老套的配享太庙。这本来是个固定流程，但谁知就连这么个事都没能推得下去——而且是在尔朱世隆亲自出马的情况下，也不行。

因为司直`刘季明`是这么回怼的：

请问，太原王（尔朱荣）应该配享哪位先帝呢？

配世宗宣武帝，他在世宗一朝没什么功劳；配孝明帝，他把人家的妈都给杀了，这不合适吧？配孝庄帝，那就更不行了，他自己就是被孝庄帝杀的，仇人怎么配呢？

你看，算来算去，无帝可配。

尔朱世隆大怒：你不怕我杀了你！

刘季明回道，你既然让我以礼议事，我就以礼而言。你如果实在不满意，那么杀戮随意。

尔朱世隆此时也知道不宜再多增杀戮，便不再管刘季明的话，直接把尔朱荣给配到了孝文帝的庙庭里，这才算是把事搞定。

这个时候的尔朱世隆，其实已经有点破罐子破摔的味道在里面了。此后，他在洛阳大开私门，败坏朝政。当然，他也并不是唯一一个这样做的人。史载，“**天光专制关右，兆奄有并汾，仲远擅命徐兗，世隆居中用事，竞为贪暴。**”

统治不得人心到如此地步，灭亡已经指日可待。就在尔朱氏肆意妄为的同时，其部将`高欢`也已经在河北蠢蠢欲动。在吸纳了六镇之乱的绝大部分实力后，高欢瞬间强大，继而对权位产生了觊觎之心。

尔朱兆不过一介草莽，远不是高欢的对手，中兴二年，也就是尔朱兆控制朝政两年后，高欢击败尔朱氏，进入洛阳；次年，击杀尔朱兆。

至此，短暂表演了一下的尔朱氏，彻底退出历史的舞台。

**尔朱氏的覆灭，其实不是武力不足所致。**

即便是在尔朱荣死后，尔朱氏的军事实力，也依然足以支持这个家族对于北魏朝廷的控制。

关键其实在于，武力仅仅是控制力的前提，除此之外，尔朱氏的种种问题，才是让这个军事集团迅速覆灭的主要原因。

而这些问题，我们似乎都可以用一个词来归结，就是：

<center><b>负资产</b></center>

尔朱氏自身，背负了太多的负资产。

有的负资产来自于尔朱荣：**他诛杀汉鲜大臣，结下了解不开的仇恨。**在这一点上，后面的尔朱兆不管再怎么努力，都既无法摆脱，也无法缓解，只能是继承。

还有的负资产来自于家族内部的缺陷：尔朱荣突然被杀后，尔朱氏尽管镇守各地，但彼此之间却缺乏有效的合作。**他们虽然权势极大，但一瞬间失去中枢核心后，几个重要人物之间互不相服**，这又成了一个负资产。

**手握重兵的尔朱兆不仅没有办法进行整合，甚至都没有整合的心思**——这一点，以他进入洛阳后对尔朱世隆的一番斥责，即可为证。

**而且这也从一个侧面反映出了尔朱兆的政治不成熟**：局面凶险，团结都来不及，他却还过分的意气用事，这很容易就会把潜在的盟友都推向对立面。

更不要说，**尔朱兆自己，还就是这个集团的第三个负资产。**

尔朱荣死时只有33岁，血亲虽多，却没有直系——他的长子与他同时被杀，且只有14岁。这就意味着，尔朱氏缺乏一个公认的后继者。

尔朱兆最终能成为尔朱氏的代言人，中间有很多意外的成分，但最关键的却不是靠了他的能力和地位，而仅仅是在那个时间点上，他掌控着尔朱氏的主要军事力量。

但这么个鲁莽之辈，又不是可堪重任之人。尔朱荣还在世时，就曾经评价过尔朱兆，认为他最多不过是能带三千骑兵的水平。

如今因缘际会，尔朱兆继承了这个庞大的家族，自身能力不足的缺陷便被瞬间放大，让这个军事集团暴露出巨大的破绽。

最终，这种漏洞在对高欢的处理上被完全呈现出来：正是因为尔朱兆的行事失误，以及对于高欢的过分信任，才让高欢有了崛起和壮大的机会。

事后来看，尔朱兆对高欢的纵容，是导致尔朱氏衰亡的直接原因。

但是，我们只要站到尔朱兆当时的角度来思考，**就会发现这绝不是一个识人不明的问题，而是识人太明了。**

尔朱兆从来都没有认为高欢是个废材，相反，他清楚这是个一等一的大才，因此才会一而再、再而三地纵容高欢，直至终于让其坐大，成了尔朱氏的掘墓人。

在这里，尔朱兆面临的其实是一个巨大的决策难题，他希望高欢能为己所用，但似乎落花有意流水无情。

急需外姓人才加入的尔朱氏，对高欢极尽笼络之能事。但尔朱氏身负的巨大负资产，以及尔朱兆孱弱的个人能力，又都实在无法笼络住高欢这样的枭雄。

而伴随着尔朱氏的戏份落幕，北方的政局再次陷入到了混乱之中。

几年后，随着孝武帝西奔，乱局演变为两强相争的格局：`高欢`与`宇文泰`东西对峙几十年，谁也奈何不了谁。两人带着遗憾身死，各自留下一个帝国。

只是，在两人的身前与身后，都没有人能料得到，**这两个人的争斗，对华夏民族而言竟然有着无比重大的意义。**两人相争二十多年，最终竟然孕育出了伟大帝国的雏形。

中华文明在这里，终于要脱胎换骨、涅槃重生，抛弃自秦汉第一帝国以来的种种`负资产`，轻装上阵了。

**隋唐第二帝国，已经呼之欲出。**