# 高欢

> 欢曰：“今天子暗弱，太后淫乱，嬖孽擅命，朝政不行。以明公雄武，乘时奋发，讨郑俨、徐纥之罪以清帝侧，霸业可举鞭而成，此贺六浑之意也。”荣大悦。

**《资治通鉴·卷一五二·梁纪八》**

如果单纯从一个开国皇帝的角度来看，那么高欢的成就似乎不见得有多大，比不了前世的曹操，比不了当世的宇文泰，更比不了后世的杨坚。

但如果从成功学的意义上来说，**那高欢可能就是一个屌丝逆袭的标准典范了**：他一步步走向人生巅峰的过程，虽然崎岖坎坷，但却稳扎稳打，步步为营。而且，**他的成功，几乎完全靠的是个人的奋斗。**

因为有个不靠谱的爹，高欢从小就家境贫寒，而且还是个留守儿童——他妈韩氏在生他的时候，可能是因为难产而死，所以高欢从小就被寄养在姐姐家里。而姐夫`尉景`，是怀朔镇监狱的狱卒。

有这种生活环境，高欢要不发育成一块混社会的料，都对不起他的出身。果然，史书记载，高欢“**长而深沈有大度，轻财重士，为豪侠所宗**”——这是好听的说法，实际上，就是个手底下有几个小弟、混社会的小头目。

这要搁前两年，妥妥就是被“大扫除”的对象。但高欢生活时期的六镇，内部矛盾丛生，社会已经处在即将爆发叛乱的边缘，因此高欢这种人反倒成了那时候混得最好、吃得最开的人物。

而这，也正是高欢第一次人生跃迁的契机。

某次，高欢在城墙上干活，被娄家的大小姐看上了。娄小姐不仅主动派婢女联络，投怀送抱，还死乞白赖的要嫁给他。

从此，高欢算是有了人生的第一桶金——是真第一桶金，因为和大族娄氏结亲，高欢这才有了人生的第一匹马，以及丰厚的嫁妆。

不过恰如我们所知，混社会的人，哥们义气是最重要的，所以攒钱是不可能的。娄氏带来的嫁妆，就这么被高欢造得干干净净。

当然，史书不会这么描述，史书上的说法是，某次，高欢因公去洛阳出差，正好碰到了胡太后执政后期洛阳的乱象。回家后，他跟人说，执政者荒唐如此，乱世将至，还能指望着平平安安的当一辈子守财奴吗？

于是，散尽家财，结交豪杰。

在这段描述中，高欢充满了鄙夷和不屑，但事后来看，他的看法和选择的确是对的。到大乱来临时，高欢早年结交的豪杰，很多都成了他后来人生中的重要助手。

`六镇叛乱`爆发后，高欢半自愿半被裹挟地加入了叛军。

六镇之乱第一阶段持续的时间并不长，很快就被消灭。之后，是因为北魏朝廷应对失策，将乱民安置到河北腹地，才在不久后又引发了下一阶段更大规模的`葛荣之乱`。

高欢也在这当中，但他对`葛荣`并不看好，便当逃兵跑到了对手`尔朱荣`那里。

那尔朱荣为什么会接纳他呢？

一来是因为尔朱荣负责平叛，只要是来自对方的逃兵，总是欢迎的。二来，就是高欢早年散尽家财结交的“豪杰”派上了用场：高欢早年结交的小伙伴、秀荣人`刘贵`，在老乡尔朱荣那里很说得上话。

不过高欢也并没有因此就入得了尔朱荣的法眼——直到某次，他帮尔朱荣驯服了一匹烈马。

这场景是不是依稀有些眼熟？对，一百多年以后，这个桥段在李世民和武则天那里又重演了一次。

而且，高欢还不只是入了尔朱荣的法眼，他还成了尔朱荣的随军参谋，因为某次他给尔朱荣出了这么个主意：

高欢先问尔朱荣：听说您的马塞满了山谷，而且这样的山谷有十二个之多，难道您就没什么别的打算吗？

尔朱荣：你想说什么就直说。

高欢道，如今天子年纪渐长而太后淫乱，帝后之间的矛盾必然会爆发。**所以，您何不趁机以清君侧为名，成就霸业呢？**

这大概是高欢在去了一次洛阳以后，长出来的最大见识。

尔朱荣听了这番话也极为动容，由此，北魏末年的乱局正式开启。

而高欢，也随之迎来人生的飞跃。

此后，**尔朱荣进洛阳，废少帝杀胡太后，另立元子攸为帝，是为`孝庄帝`。**

高欢跟随着尔朱荣，在此后平定了葛荣叛乱。期间，高欢军功卓著，因功封晋州刺史——至此，他终于算是有了自己的一亩三分地。

不久后，**尔朱荣被孝庄帝所杀，高欢开始有了脱离尔朱氏自立的心思。**

在尔朱荣被杀后，`尔朱兆`南下，准备入洛。他叫高欢一起去，高欢却委婉地表示了拒绝。

之后尔朱兆攻入洛阳，并将孝庄帝带回晋阳。这时候，高欢不痛不痒地给尔朱兆写了一封信，大意是希望他不要擅动妄念，有弑君的念头——当然，既没有苦口婆心的劝阻，也没有郑重其事的行动，信只是说说而已。高欢此时并没有想要真的跟尔朱兆翻脸。他实力尚弱，还远不足以跟尔朱兆相抗衡。

但没想到不久以后，尔朱兆竟然给高欢送来了一份意想不到的大礼。

当时，六镇的叛乱虽然已经平定，但六镇镇民却像流民一样到处流窜。尔朱兆面对着这些人很是头疼，便问计于高欢。

高欢说，这么多人，杀了也不是个事。大王您应该让心腹将领来统领这些人，一来可以增加兵力，二来如果有什么过错，责罚将领就可以了，否则打击面太大，容易让镇民逆反。

尔朱兆觉得这是个好办法，便又问高欢：那你推荐一个人吧。

这时候，坐在一旁的`贺拔允`插话了：我觉得高刺史就挺好！

高欢闻言起身，照着贺拔允的脸上就是一拳，直接打掉了贺拔允的一颗门牙，而且嘴里还骂道：你是什么东西！当年天柱大将军（尔朱荣）在时，你就是他的一条狗。如今大王在思考军国大事，你竟然敢插嘴！

尔朱兆赶忙拦住高欢，说，我觉得他说得很对，你去就很好。

高欢大喜过望。宴席散后，眼看着尔朱兆酩酊大醉，高欢生怕他第二天酒醒后会反悔，**连夜便在军营中宣布他已经受命收编六镇流民，以造成既定事实。**

——这些六镇流民，将是高欢日后争霸天下最主要的军事力量，一举奠定北齐立国的基础。不过当然这是后话了，我们将来再说。

而有了这些人以后，高欢的野心愈发大了起来。某次，尔朱荣的妻子从洛阳回乡，高欢竟然抢了队伍中的马匹。

尔朱兆闻之大怒，亲自至高欢处责问，但不想反被高欢的一番花言巧语所蒙蔽，两人还在阵前结拜为兄弟。

当夜，尔朱兆留宿于高欢军中，部下都劝高欢杀掉尔朱兆，但高欢却拒绝了。他认为此时尔朱氏势力仍在，而己方力弱，杀掉尔朱兆会招来灾祸。

第二日，尔朱兆回到自己的营中，高欢却停下了脚步。两人隔漳河而立，恰好漳河河水暴涨，尔朱兆这才明白自己原来被高欢所欺。他隔河痛骂，但已经无济于事。

**这也是高欢与尔朱兆的最后一次相见。**不久后，高欢便开始起兵，他打出反对尔朱氏的旗号，并最终击败尔朱兆进入洛阳。

一年后，尔朱兆兵败自缢。胜利者高欢虽亲临丧事，但尔朱兆已经无法再睁眼看一看这个昔日的仇人。

此时的高欢，已经完全取代了尔朱荣当年的地位与声望。**他废节闵帝而立孝武帝，自封大丞相，成为北魏王朝实际上的统治者。**

这一年，高欢三十八岁。

当我们回顾高欢走向权臣的整个过程，会发现他的个人能力固然是一方面原因，但这却远远不足以来解释他的成功。

**他真正赖以成功的，其实是关键时刻的`个人选择`。**

从婚姻开始，到选择尔朱氏，再到背叛尔朱氏，**是这一次次正确的选择加上出色个人能力的双重加持**，才让他几乎每一步都能跳一个大台阶，从此成功走向人生巅峰。

说的直观一点，高欢就是一个做选择题的高手，每每到关键时刻，他总能押中正确的选项，从而完成阶层的跃升。

这已经不是单纯的狗屎运了，即便我们考虑到幸存者偏差的影响，也必须承认，高欢先后几次都能选对正确的路，这是真正的高瞻远瞩。

若论出身，高欢无疑是社会的最底层。而他所面临的阶层跃迁之路，其实跟当下很多人的痛点是一致的。所以，他的做法也就具有了超越时空的借鉴意义：

<center><b>拾阶而上，想办法把自己编织到上一层的网中。</b></center>

社会阶层就算再固化，阶层之间的壁垒也不是牢不可破的，总会有一些缝隙可钻。而对于一个身在下层的蝼蚁而言，这可能就是唯一能改变命运的机会了。

高欢抓住的也就是这样的机会。虽然身在下一层，但他总是踮起脚尖努力地向上够，想尽办法把自己嵌到上一层的网中。

他的第一次人生跃迁，是通过婚姻实现的。这也是如今公门之中，很多出身微寒的“青年才俊”所选择的奋斗方法与目标：**通过一段婚姻，为自己日后的仕途提供助力。**

于高欢而言，这一步也确实是他改变人生的关键一步。娄氏在日后虽然于他助力不大，但高欢这家“企业”的启动资金，是完全来自于娄氏的。

六镇叛乱后，天下局势纷扰，高欢虽然被裹挟入乱军之中，但却及时脱身到了尔朱荣处。相较起不成气候的乱军，尔朱荣不管是自身超卓的军事能力，还是手下所掌握的正规军，所能带给高欢的助力，都远比六镇的叛军强要多。

但尔朱荣即使能平定叛乱，也仅仅是地方诸侯而已。并不满足于此的高欢，**之后又通过助力尔朱荣，继续向着权力的更高处迈进。**

孝明帝与胡太后有矛盾，这让高欢看到了希望。如今局面纷乱，以尔朱荣的实力，足以在乱中取利。他尔朱荣只要愿意走出这一步，就能从一个地方军阀，变成宰割天下的权臣。届时他作为尔朱荣身边的人，身份和地位也能随之迈上一个关键台阶。

等到获封晋州刺史，高欢终于有了自己的立足之地。此后，他不再仰人鼻息，而是开始为自己的未来做经营。

尔朱兆准备杀孝庄帝时，高欢反对。此时高欢以一州之地，尚远不足以与强大的尔朱氏抗衡，因此他所谓的反对也只不过是写了封信，向世人表示一下自己的态度而已。

但是，**通过这次反对，高欢却成功地把尔朱氏所得罪的鲜汉大臣都拉拢成了自己的支持方。**这又是在向更高一层的社会网络迈进，而且，**还是在跳过尔朱氏后，向前迈进。**

到尔朱兆主政时期，高欢成功抓住机会，收编了六镇乱民的残余势力。**至此，他真正有了争雄天下的实力。**

从娄氏开始，到六镇的叛乱，再到历经尔朱荣、孝明帝与胡太后的矛盾、尔朱兆的执政……这些人与事，在高欢这里，统统都是他的跳板。借助着它们，高欢一步步的往上跳，终于一跃而至权力的巅峰。

史书上说，高欢年轻时就有“澄清天下之志”，这无疑是溢美之词。从高欢的前后经历来看，他想出人头地是真的，想手掌权柄也是真的。

高欢人生中这种随处可见的“唯强者论”，也不是万能的。这虽然确实是他能够迅速成功的原因，**但在未来的岁月中，他也将受到这种选择的反噬：**

因为过度地依赖鲜卑武人的力量，高欢秉政时期的`东魏`，以及后来的`北齐`，都表现出了极为典型的胡人政权气质。

这相比于`北魏`，可以算得上是一种历史的倒退。北魏几代君主温柔而坚定的汉化过程，到这里完全终止，又回退到了曾经以胡制汉的古老局面。

**但此时站在山巅之上的，已经不只高欢一人了。**公元534年，`孝武帝`西奔关中，北魏从而一分为二，东西并峙。`西魏`的实际执政者`宇文泰`，**在此后坚定地朝着胡汉融合的方向前进，走出了一条与高欢完全相反的路。**