# 宇文泰

> 步兵校尉宇文泰从贺拔岳入关，以功迁征西将军，行原州事。时关、陇凋弊，泰抚以恩信，民皆感悦，曰：“早遇宇文使君，吾辈岂从乱乎！”

**《资治通鉴·卷一五四·梁纪八》**

**宇文泰比高欢要小十一岁。**

和平年代里，两个成年人差上十岁，彼此间的差别并不会太大，在单位里无非就是老李和小张的区别。**但在大变革年代，十岁却可能就意味着两个时代。**

在中国历史上，这种最为经典的例子，应该要数`李白`和`杜甫`。这两人都生活在玄宗时期，都写着第一流的诗，而且人生还有过交集，但也是因为11岁的年纪差，李白在诗中展现出来的完全是盛唐气象，杜甫的诗却让人看到了安史之乱后的生灵涂炭。

高欢和宇文泰也一样。十一岁的年龄差距，意味着的是两段完全不同的人生。

六镇之乱爆发时，高欢已经是一个能统辖百人的小队长，可宇文泰却还只是个17岁的少年。这其中的差别在于，**当天下大乱来临时，高欢已经可以自己做出人生的选择，宇文泰却只能安心本分的随大流。**

虽然看上去两人的结果相差不大，高欢在几经选择之后，投奔了`尔朱荣`，而宇文泰也辗转归到尔朱荣的麾下。

**但不同的却是地位上悬殊：**高欢凭借自己的见识，成功打动了尔朱荣，成为尔朱荣的随军参谋。可宇文泰却几乎全家都被尔朱荣所杀，自己是在侥幸活下来之后，被尔朱荣的部将`贺拔岳`所收留。

天壤之别。

高欢的前半生，一直都在努力地寻找和营造对自己最为有利的位置，而且一再获得成功。

但在高欢的一番努力之下，并不只有他一人享受到了成功。事后来看，别人也跟着坐享其成了——这个人，就是宇文泰。

几乎可以这么说，**宇文泰的成功，完全就是拜高欢所赐。**

整个故事的起因比较复杂，根源在于`贺拔岳`与`高欢`的矛盾。这两人虽然同在尔朱荣手下，但彼此却很不对付。

还在尔朱荣第一次进入洛阳，也就是胡太后毒死孝明帝的时候，贺拔岳和高欢就有过交集：尔朱荣入洛的主意是高欢出的，而出兵的先锋正是贺拔岳。

河阴之变以后，对于尔朱荣是否该称帝自立，高欢和贺拔岳给出了截然相反的意见：**高欢鼓动尔朱荣称帝，贺拔岳却表示反对，并且还建议尔朱荣杀掉高欢。**虽然尔朱荣最终没有这样做，但梁子就这么结下了。

此后，两人都曾跟随尔朱荣平定葛荣之乱，高欢获封晋州刺史，贺拔岳则继续活跃在前线。

到关中发生叛乱时，贺拔岳又受命出征平叛。贺拔岳并不是粗人，他害怕功成以后会引起尔朱荣猜忌，因此建议以尔朱天光为主帅，自己做副将——这个提议得到了尔朱荣的欣赏。

在平定关中的叛乱以后，尔朱天光与贺拔岳便留在关中镇守。

之后，**尔朱荣再进洛阳，却被`孝庄帝`诛杀，此事永远地改变了天下局势。**

尔朱荣被杀后，`尔朱天光`响应`尔朱兆`，进兵洛阳，贺拔岳则继续留守关中。期间，贺拔岳在关中的影响力迅速提升，直追尔朱天光。

中兴元年（公元531年），**高欢起兵，打着“清君侧”的旗号讨伐尔朱氏**，尔朱天光受尔朱兆的邀请，出兵迎战，结果却败于高欢之手。**眼看着尔朱氏已经是穷途末路，贺拔岳趁机便霸占了关中。**

不久后，高欢击败尔朱氏，拥立平阳王`元修`为`孝武帝`，控制了朝政。他对于贺拔岳在关中的存在心有不满，但因为已成既定事实，也只能是接受。

而26岁的宇文泰也迎来了人生的春天。

这些年一路走来，**贺拔岳对宇文泰极为信任。**在贺拔岳被孝武帝任命为关西大行台以后，宇文泰便被提拔为行台左丞，领骠骑大将军府司马，成为关中自贺拔岳之下的第二号人物。

贺拔岳对宇文泰的信赖，已经到了毫无保留的地步。他不仅把日常的政务军事都交给宇文泰处理，而且还将重大问题也交给宇文泰决策。

高欢控制朝政后，贺拔岳让人去晋阳见高欢，探听高欢的态度，派的正是宇文泰。而宇文泰从晋阳回到长安后，**认为高欢有除掉贺拔岳的想法，因此建议贺拔岳联络身在洛阳的傀儡孝武帝**——自然，这一光荣的任务也落在了宇文泰的身上。

孝武帝虽然是高欢所立，但此时对高欢已经相当不满。面对着贺拔岳的主动靠拢，他积极配合，又封了一堆的官职给贺拔岳。

作为从中牵线之人的宇文泰，自然也不会空手而归，他获得了**武卫将军**的任命——这虽然只是个空头名号，但宇文泰却从此成为贺拔岳手下唯一一个获得过皇帝任命的将军。这个军号，将是宇文泰后来稳定关中局势，收取诸将军心的**关键**之一。

永熙二年（公元533年）八月，宇文泰带着孝武帝给的封号从洛阳返回长安。此时，贺拔岳正在考虑夏州刺史的人选，众人一致推举宇文泰担任。贺拔岳虽然对于把得力助手派驻出外颇有不舍，但几番权衡以后，还是做了这个任命。

正是这个任命，最终改变了宇文泰的命运。

高欢既然与贺拔岳不对付，自然就不愿意见贺拔岳得势至此。高欢一生之中，战场上的军事能力不见得是当世一流，但论计谋心机却绝对可以傲视群雄。一番煽动之后，**贺拔岳即被同在关中驻守的`侯莫陈悦`所杀，而此时，夏州刺史宇文泰并不在身边。**

本来，高欢的如意算盘是用头脑简单的侯莫陈悦杀掉有威望、能打仗的贺拔岳，然后再除掉侯莫陈悦。但高欢没有料到的是，侯莫陈悦固然杀了贺拔岳，但宇文泰却躲过一劫，最终让高欢的谋划功败垂成。

在贺拔岳被刺后，部将群龙无首。消息传到宇文泰的耳中，他百般权衡以后，决定奔丧。**借着孝武帝的任命，以及几年来在行台左丞任上积攒的影响力，宇文泰将贺拔岳的旧部收归麾下，取代了贺拔岳。**

这时候，不愿意让高欢计谋得逞的孝武帝也来打了一波助攻。他在得知贺拔岳的死讯后，迅速承认了宇文泰的权力地位，任命宇文泰为大都督。而宇文泰也一鼓作气，攻灭侯莫陈悦，让孝武帝看到了自己的价值。

之后，孝武帝将贺拔岳身前的职位完全授予了宇文泰。**自此，宇文泰完全占据了关中，成为北朝仅次于高欢的实力派人物。**

而就在宇文泰登上权力巅峰的同时，孝武帝与高欢之间的矛盾也进一步激化。

孝武帝昭告天下，发兵征讨高欢。但不久，忠于王室的军队就被高欢击败。

高欢一路向洛阳进发。孝武帝知道，高欢一旦进到洛阳，自己就会像孝庄帝一样迎来被杀的结局。**因此，他决定西奔关中，投靠宇文泰。**

孝武帝的这场西奔，对高欢来说打击是巨大的——这一点，我们会在以后的文章中详述。但于宇文泰而言，却不吝是天降洪福，梦寐以求的正统性，居然来得这般毫不费力。

此后，追赶不及的高欢，只能无奈回到洛阳，另立`元善见`为帝。自此，`北魏`分裂为`东魏`和`西魏`。

如果单纯看宇文泰的成功之路，那似乎平平无奇，并没有什么值得大书特书的地方。

但是，如果把他的人生经历跟高欢的放到一起，两相对照之下，彼此之间的差异就足以发人深思。

两人走着不同的路登上权力之巅，然后在此相会。**如果说高欢是拾阶而上，那么宇文泰的成功就是意外之喜。**

若没有贺拔岳的提拔，宇文泰可能终生都默默无闻；若没有高欢与贺拔岳之间的恩怨，或许宇文泰也就会在贺拔岳的手下，安安分分地做好一个将领、好参谋。

**但偏偏命运就给了宇文泰这个机会**，让他能在意料之外尽情绽放，成为与高欢争霸天下的对手。

而且，虽然在他这里未尽全功，但他所创造的基业却在几十年后灭掉了`北齐`，其后又假`杨坚`之手，**统一了分裂三百年的中国。**

这便是人生，或者说，这便是命运。有些人费尽心机，有些人因缘际会；有些人机关算尽，有些人坐享其成。

**从来都是命，半点不由人。**

而再往下看一层，**两个人在时运之下，所发挥的势能也是不一样的。**

尔朱氏从兴起到衰败，前后不过四五年时间。在这个过程中，高欢的身影始终闪现。不管是提出让尔朱荣参与帝后纷争的建议，还是从尔朱兆处骗到六镇的镇民，抑或是最后起兵与尔朱氏决裂……**高欢一直都在主动选择，从一定意义上来说，他才是尔朱氏兴衰的“幕后之手”。**

在他的那个时代，他就是当之无愧的谋略大师，就是一个“`造时势`”的英雄。他参与开创了这个乱世，而且得到最大的红利。

但他并不是唯一的受益者。

因缘际会之下，宇文泰也得到了另外的一部分。相比起高欢苦心孤诣的一次次在关键时刻做出正确抉择，**宇文泰的成功相对要简单得多，他没有那么多的选择需要去做，一切几乎都是`水到渠成`的**——因为他正好处在了时代的风口上，所以在委身于贺拔岳之后，他几乎参与了所有的重大事件。

乱世确实代表着机会，只不过这机会在高欢与宇文泰面前的意义不太一样。**高欢是`造势`**，他能主动营造出各种有利于自己出头的局面；**宇文泰则是`借势`**，在机会来临的时候，他能毫不犹豫的紧紧握住。

这两者无所谓孰优孰劣。时代的大潮从来都不会只青睐于某一个人。当潮流来临时，每一个能抓得住它的人——不管是主动靠近的，还是偶然在此的，都会被垂青。

**而如何能够守得住这份成功，这才是最重要的。**

不管对高欢还是宇文泰而言，北中国陷入两分的局面，都不是他们所追求的目标。如今既然狭路相逢于此，自然就该奋勇争胜。

**我们都知道，最终获胜的一方是`宇文氏`。**高欢原本占据了天时地利人和，但这些优势却统统在几十年的互殴中逐一丧失；宇文氏的`北周`不管在政治、经济，还是军事、文化上，都全面超越了高氏的`北齐`，**最终一统北方。**

这个崛起与衰败的过程，虽然要在接下来的四十年中依次发生，但其根源，早在高欢与宇文泰时代即已注定。

在北方两分的最初刻，高欢对宇文泰的优势是全方位、碾压式的。但谋略大师高欢在军事能力上的短板，以及高欢赖以成功的六镇残余势力，却最终决定了高氏北齐的落败。

而宇文泰对汉文化的尊重，以及其在自身实力不足的前提下所迸发出来的改革需求，共同造就了宇文氏、杨氏，乃至李氏的成功——**隋唐帝国赖以成功的`关陇集团`，即发轫于此。**

高欢亦然。所不同的是，他的初始资源，靠的是自己的谋略，靠的是关键时刻的正确选择。这个先发优势，让他在开局之初差点做到了赢家通吃。

但宇文泰的漏网，却让他在坐庄时尝尽苦果。

**而这，还真的只是一个失误。**永熙元年（公元532年），宇文泰受命赴晋阳，观察打探高欢对贺拔岳的态度。大丞相高欢当时39岁，已经是北魏实际上的最高统治者，但面对着眼前这个28岁的小伙子，他依然发出了“`此小兒眼目异`”的惊异。甚至，高欢一度有过除掉宇文泰的想法，只不过宇文泰及早脱身才幸免于难。

十五年后，**`东魏`丞相高欢率大军围攻`西魏`战略要地玉璧城。**玉璧城在西魏名将`韦孝宽`的抵抗下，坚守50余天而城不破。东魏死伤六万余人，高欢进退维谷。

此时，东魏军中开始传出高欢已被射死的流言。为了安定军心，年迈的高欢扶病而出，巡视诸军以安定人心，并与将领们露天晚餐。

暮色四合，望着远处的玉璧，高欢知道自己穷尽这一生也不可能攻下这座城了。生平霸业，止步于此，难免无尽遗憾。

不知道此时的他，会不会想起当年自己权倾天下时，28岁的宇文泰毕恭毕敬立于阶下的样子。

如果早知如此，那当时无论如何，都应该杀掉那个小名叫黑獭的年轻人啊！

往事不堪回首，这一杯苦酒终究要自己来尝……思虑至此，高欢极目远眺，天色渐暗，斜阳残照，战场上血色昏黄。