# 东魏之危

在`孝武帝`西奔后，`北魏`分裂，`西魏`受控于`宇文泰`，`东魏`则成了`高欢`的地盘。

行台郎中`杜弼`对当时文武贪腐的情况很不满，便向高欢提出建议。

但高欢的回答是这样的：**贪，这我是知道的，但`现在`我不能追究。**

为什么？

高欢解释说，贪污的陋习由来已久，这我知道。但如今天下三分，西边有个`宇文泰`，我方很多将领的家属都在他那里；南边还有个老头子`萧衍`，一天到晚搞什么文教礼乐。我如果不给手下人一些甜头，那么将领们怕是都会往西跑，文士们都会往南溜，到时候，我靠谁来打天下呢？

也就是说，你说的都对，但我现在还不能听你的。

可杜弼还不死心。某次，高欢准备领兵出征，杜弼又上书，“请先除内贼”。

高欢问，内贼是谁？杜弼说，就是那些劫掠百姓的勋贵。

高欢听了，没说话，只是让士兵们拉开弓、举起刀，让出一条路，叫杜弼从刀剑丛中走过来，具体说说他的主张。

杜弼一路走过来，只见士兵们横眉怒目，刀与剑寒气逼人。等他颤颤抖抖的走到高欢面前时，已经连一个字都不敢再说。

高欢这时候才心平气和地跟他说：“如今箭未射出，刀未出击，你就已经吓得魂飞魄散。而你所弹劾的那些勋贵们，人人都是在刀剑丛中九死一生活下来的。他们虽然可能会有贪腐，但我关心的事却更重要，所以还是算了吧。”

杜弼很明显也受了惊吓，从此再也不敢提反贪污的事。

**在高欢看来，能给勋贵们贪污的自由，实际上反倒是一种政策激励。**

网络上有一则很有名的“历史谣言”，即所谓`苏绰`的“**具官论**”。

据说，某次`宇文泰`问苏绰，如何选用官员？苏绰回答道：**用贪官，反贪官。**

所谓“用贪官”，就是通过给官员贪腐的空间，强化君王对于官员的控制；而“反贪官”，则是借官员的脑袋，平息普通百姓对于朝廷的怒气和不满。

看上去很有道理的样子。

但为什么要说这是“网络谣言”呢？

不是因为它说得毫无道理，**而是在于宇文泰与苏绰的这番对话，不见于任何的史料记载。**

但其中的道理却是真的？

依然不是。

因为用贪官的好处，虽然上面已经介绍了，无外乎就是增强控制、平息民愤、招徕人才，

但是，贪腐的`危害`呢？

先站在执政者的角度来考虑，贪腐的问题，从庙堂之高来看，在于削弱了国家的财政收入，本来应该是国家的收入，现在进入了私人的腰包；从江湖之远来看，则是绝大部分的民怨——即便是在当今时代，事实上都来自于官员的贪腐。

这还只是在微观的角度，从贪官个体推广到整个官僚集团，简单加总后得出来的结论。

如果一个政府，从最高层开始，就以纵容贪腐来控制各级官吏，那么结果会是控制能力的增强吗？

当然不会是。

**如果整个官僚集团都陷入了无官不贪的地步，那么君王就会完全丧失对局面的控制：**

他或许想通过司法机构来整肃贪腐，但司法机构也已经烂到了根，他真的确定自己的意志能被贯彻下去？被抓的贪官难道就不会用贿赂来逃脱追责？

那换特务机构？可特务机构就一定会比司法机构更听话吗？特务机构可是有刀的，作为皇帝，真的能确定对着自己的是刀柄还是刀锋？

你若是锦衣卫指挥使，当皇帝纵容你的贪腐时，你也能想得到“我给皇帝杀了这么多人，会不会有一天被拿来平息众怒？”而既然有这样的危险，而且可能性还很高，那我为什么不直接把皇帝给杀了呢？这样更安全。

**指望通过纵容贪腐来控制官僚系统，逻辑是不通的。**

如果真的有这样的体系，那么真正危险的人，只会是站在权力顶端的皇帝。

所以，即便“用贪官、杀贪官”有许多的好处，**但没有一个正常的朝代，会把这些“道理”奉为圭臬。**

这当然也可以算作是君主统御臣下的一种“权术”，在一些具体的个例中，它确实有效，但却绝对不可能成为一个行政系统的价值观。

所以高欢才会说，我知道，但我不能追究，等等再说。言下之意，是我也知道这样不对，但短期之内，我面临的问题太多，暂时就只能是这样子。

> 三月，乙未，东魏丞相欢入朝于鄴，百官迎于紫陌。欢握崔暹手而劳之曰：“往日朝廷岂无法官，莫肯纠劾。中尉尽心徇国，不避豪强，遂使远迩肃清。”

从`孝武帝`西奔、`北魏`分裂为`东西魏`开始，到`北周`攻灭`北齐`，期间一共43年。

在这四十多年间，`北周（西魏）`从全面落后到实力占优，再到最终灭亡`北齐（东魏）`，它的领先是全方位的——不管是在政治上、军事上，还是在经济上、动员能力上。

`府兵制`当然是其中很关键的一个因素，**但却不是唯一重要的因素。**

`高欢`对于腐败的态度，是不满但纵容。

不满，这是一个君主必然会有的选择。纵容，则是碍于当时的形势。

但高欢并不愿意放纵这种局面持续下去，而他后来推行反贪腐的主要助手，就是`崔暹`。

崔暹早年被高欢赏识，在高欢的丞相府中负责日常工作。高欢出征时，留世子`高澄`坐镇晋阳，又是崔暹从旁辅佐。因此，高氏两代君主对于崔暹有着足够的信任，而这也正是崔暹后来得以惩治贪腐的最大资本。

崔暹在历史中的高光时刻是这样的：

东魏武定三年，高欢从晋阳进京（邺城），百官郊迎。在众人的注目中，高欢走向崔暹，握着他的手慰劳说：

> 以前朝廷岂无法官，而天下贪婪，没有人肯去纠劾。中尉尽心为国，不怕豪强，使远近肃清，诸公奉法。
> **冲锋陷阵，大有其人，当官正色，今始见之。**我们高欢父子，实在是无以报答啊！

在高欢看来，能够攻城略地的武将，大有人在，但是像崔暹一样能肃清百官风气的，却百无一人。

因此，崔暹才显得特别重要。

**首先，反腐不像很多人想的那样，是杀尽贪官就可以的，这没有什么作用。**

历史上，明太祖`朱元璋`已经干过这样的事。他有最坚定的意志，以最严格的标准，用了最严酷的刑罚，但一通乱杀之后，大明王朝的贪腐之风没有任何改变，一代代的贪官们依然前赴后继，丝毫不惧。在他身后，大明王朝的腐败更是一切如故。

为什么会这样？

**如果仅仅只能找一个最主要的理由，那就是贪腐的收益率太大了。**

相比起被抓被杀的小概率，贪腐的收益足够高，风险又足够低。

这就好比贩毒，虽然刑法已经极大的提高了惩罚力度，但由于惊人的利润回报放在那里，所以它依然是社会顽疾。而当官的收益肯定是比这个大的，风险还比这个小，所以怎么会没有人趋之若鹜呢？

而且，**反贪腐还有另外一个来自于实操层面的问题：要如何界定贪腐？**

但在实际中，对贪腐的定义确实是相对比较自由的。而这也就意味着，某些行为，在一个时代可以被称作贪腐，在另一个时代却不是。

比如，清代有“陋规”，地方官会定期给京官“冰敬”“炭敬”。因为京官不直接牧民，微薄的收入实在不足以支持家用，所以这种习惯在当时是被朝廷默许的。

因此，反贪腐的**第一个技术问题**也就产生了：**要如何定义腐败，反腐又要反到哪种程度？**

接受千万贿赂的，当然要被惩处，但吃一顿饭要不要惩处？这就大有商榷的余地了。而且，这还只是两个极端，**关键还是在于界限的划定**：具体到什么样的行为，是会被律法惩罚的对象？

这个尺度一定要事先确定。否则，若没有明确的标准，反贪腐最终就会变成政治上打击异己的工具。

而且，反贪腐还有**第二个问题：要如何才能形成`有效威慑`？**

即便你把贪腐人群的数量限制到最低水平，在实际中，这也是一个巨大的数字，你不见得能做到全部法办。

因此，**历代反腐的目标并不是禁绝贪腐**——这既做不到，也没有必要，而是对贪腐形成有效威慑，把贪腐限制在一个相对合理的水平。

**这个相对合理的水平，一是要设立清楚贪腐惩处的尺度，二是要通过打击力度来加以控制。**

具体到北齐（东魏）之时，崔暹面对的是一个极为复杂的局面：**无官不贪。**

无官不贪，一是因为政治风气已经败坏，二来还有一个现实的原因，就是当时“百官绝禄”，当官的人已经拿不到工资了——这又回到了北魏最初的情形。

我们在讲北魏`孝文帝`改革时，曾在相关文章中专门做过介绍：北魏最初是不给官员发工资的，后来到太和年间，`冯太后`主持改制，才改革了这项弊政。但到北魏后期，因为国家战乱频出，朝廷财政困难，所以到`孝庄帝`时代，朝廷又把官员的工资给取消了。

而既然没有工资了，那朝廷对官员的廉洁要求就很难提。因此在东魏（北齐）时，才会出现官员几乎人人都贪腐的局面。

而崔暹能做的，也只是遏制这种局面向严重蔓延。**他选择的策略，是抓大放小**：不管地方官员的贪腐，只对朝廷重臣的贪污腐败——尤其是有重大影响的贪腐，予以惩处。

被崔暹盯上的大老虎，是当时的司徒、太师、录尚书事、咸阳王`元坦`。对这样的人进行处理，永远不只是查贪污本身那么简单。元坦虽然是元氏宗亲，但官能做到这个位置上，本身就已经说明他是偏高欢立场的——而这可能也就是他敢于横行不法的最主要原因。

崔暹如果处置他，好处极为明显，就是可以起到杀一儆百的作用。但同时，困难也是极大的：虽然处置元坦虽然能够狠刹贪污腐败的歪风邪气，但如果因此减弱了高欢对于东魏朝廷的控制，那就真的得不偿失了。

到这里，元坦本身的贪腐，其实已经不是主要问题了，主要问题是作为最高决策者的高欢，对于反贪腐的决心、对于崔暹的信任程度、以及对于朝廷控制的自信。

最终，高欢还是支持了崔暹，但崔暹也没有赶尽杀绝：元坦虽被免官，但以王爵归府。不久后，元坦又复出为冀州刺史，而且依然没有改掉贪财的毛病。

这个结果，粗看上去，崔暹似乎一无所成。但事实上，这已经是他所能追求的最好结果了：元坦是不能被杀掉的，**如今能把他赶出朝廷，已经是崔暹能力的极限。**

而且事实上，这个结果最重要的意义在于`震慑`，也就是告诉别人，即便以元坦之尊，过分贪腐，也是会被惩处的。不杀他，是因为他身份特殊，但你们自己最好掂量一下，是不是也能有他那样的免死特权。

通过惩治元坦等几个重臣，**崔暹有效地形成了对他人的威慑，使东魏（北齐）在初年的贪腐局面中，得以维持短暂的高压态势。**

因此，高欢才会对崔暹以殊荣，这既是表示对他的支持，同时也是对他的钦佩。

很多时候，我们会下意识的以为惩治贪腐是一件很简单的事，只要想做，就能做成。但通过崔暹的事例，我们却可以清晰的看到：**抓贪官容易，控制腐败局面却难。**

而也正是在这样的情境下，才更能看出一个关键的人物对于一项事业而言，有多么的重要。

这是一件只有崔暹能做成的事。

这其中所包含的，不仅仅是一腔想要惩治贪腐的热血之心——这可能是所有要素里最不重要的一项。

真正更需要的，是来自于最高层的绝对信任、崔暹自己的政治素养，以及灵活多变的处理能力。

**虽然如此，但崔暹对东魏（北齐）贪腐的惩处，还是以失败告终。**

原因，大致有以下三条：

**首先，是勋贵的阻挠。**

高欢还在世时，就没有能力阻止勋贵的贪纵。因为这些勋贵们都是高欢所信赖的重要部将，高欢的统治需要这些人的支持。

到高欢身后，`高澄`、`高洋`更是依靠勋贵们的支持才得以继位，因此他们自然更不可能对权贵们的清廉有过多要求。

而此时，崔暹个人也因为这么多年来的反贪腐，变得前途未卜。

高欢死后，高澄继位。尽管高澄在做世子时就对崔暹信任倍加，但当`侯景`反叛时，诸将归罪于崔暹，咬定是崔暹逼反了侯景，高澄迫于压力，一度想杀掉崔暹以平息众怒——崔暹虽然重要，但此时此刻，还是领兵将领的支持更重要。

几年以后，高澄暴死，其弟高洋在晋阳勋贵的支持下继位。崔暹随即被贬，甚至一度被污谋反。

高洋深知崔暹如此境遇，是勋贵们的政治报复，因此不久后便释放崔暹回京，但基于保护的目的，他还是让崔暹转任中书监，不在接手监察事务。

崔暹如果继续再做下去，只有死路一条。

**第二个原因**，则是上面提到的东魏（北齐）的政权特征：**不给百官发俸禄，本身也就意味着贪腐无法被根治。**

另外还有**第三个原因**，让人有些无奈：**东魏（北齐）富裕，所以反贪腐这件事，也就变得没那么重要了 。**

北周北齐相争，北周一直受限于军队的后勤补给不足，但北齐却不存在这种困扰，一直都能够足兵足食。因此，反腐于北齐而言，只是一件必要而不紧迫的事。

如果贪污之事发生在北周，那反腐就是事关生死存亡的大事，但对北齐来说，它仅仅只是锦上添花。

在高欢与高澄之后，北齐诸帝或囿于形势，或耽于享乐，再也无决心或者毅力去推行反贪治污。

但我们都知道，重要而不紧急的事，如果拖着不做，就会有另外的恶果：**一旦问题爆发，就再也没有补救的机会。**

因为华北平原的富庶，北齐在早期实力要远强于北周。但随着时间推移，这种实力对比逐渐扭转，甚至于失衡：一边是北周蒸蒸日上，另一边却是北齐在贪污腐朽之下国力衰退。

到北齐后主`高纬`时，这个国家，已经是这样一番面貌：

> “赋敛日重，徭役日繁，人力既殚，帑藏空竭。乃赐诸佞幸卖官，或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官亦多降中旨，故有敕用州主簿，敕用郡功曹。于是州县职司多出富商大贾，竞为贪纵，人不聊生。爰自邺都及诸州郡，所在征税，百端俱起。”

——赋税日渐加重，百姓徭役频繁，人力疲倦，府库虚空。朝廷从皇帝开始都在卖官，地方官员则大多出自于富商大贾，他们竞相贪污，从此民不聊生。

这已经完全是一个末世王朝的衰败征象了。

> 欢每号令军士，常令丞相属代郡张华原宣旨，其语鲜卑则曰：“汉民是汝奴，夫为汝耕，妇为汝织，输汝粟帛，令汝温饱，汝何为陵之？”其语华人则曰：“鲜卑是汝作客，得汝一斛粟、一匹绢，为汝击贼，令汝安宁，汝何为疾之？”

**《资治通鉴·卷一五七·梁纪十三》**

北齐的另一个政治军事特点。

还是从`高欢`说起。

目前史学界的共识是，**高欢是一个`鲜卑化`的汉人**。这个说法，其实是基于现代人的定式思维来总结的：**所谓“汉人”，是指高欢的血缘。**高欢在发迹以后，溯祖至河北大族渤海高氏。**而说“鲜卑化”，则是指高欢的成长环境。**高欢从小生活在六镇之一的怀朔镇，早些年的朋友也都是那里的镇民，这完全不是世家大族子弟的生活和交友方式。

站在高欢自己的角度，他可能对“鲜卑人”的身份要更认同一些，因为正是有了这个身份，才有他后来的霸业。

而关于高欢的这种“双重身份”，在历史中还有一段很有名的记载：

**高欢在做政工宣传时，用的是两种语言两套体系**，对鲜卑人用鲜卑语，对汉人用汉语。两者的差别，关键不在于内容有出入，**而是意思根本就`截然相反`。**

对鲜卑人，他是这么说的：汉人是你们的奴隶，男耕女织都是供养你们的，你们为什么要欺凌他们呢？

对汉人，则是另一番口吻：鲜卑人是客人，拿你们的钱财给你们消灾，你们为什么非要那么讨厌他们呢？

**北齐政权的`统治基石`的问题。**

高欢之所以能成功，并不是因为他有出色的军事能力，而是基于他当世独一无二的谋略

他出身卑贱，能一步步走到宰制天下，靠的是在纷繁的局势中准确洞察先机的眼界，以及在关键节点做出正确选择的能力。

而这也就意味着，**`军事`其实是高欢的短板。**

在登上权力巅峰的过程中，高欢亲自指挥的战斗，屈指可数。能够击败尔朱氏，最主要原因其实在于尔朱氏倒行逆施，而高欢又正好抓住了这个千载难逢的机会

在消灭尔朱氏以后，尔朱氏原有的军事实力，基本上被高欢所继承——说“基本上”，是因为还有一小部分到了**宇文泰**手里。

这些人，大部分是鲜卑六镇的镇民。他们从`北魏`末年起事，先被`柔然`击败，继而进入河北平原复起，最终被`尔朱荣`收编，安置于其发迹之地——晋阳周围，成为尔朱荣擅权最主要的资本。

如今高欢上位，这些军队到了高欢手中，自然也就承袭了尔朱荣以晋阳为中心的布局，而这也正是高欢一直待在晋阳的原因之一，而且终`东魏（北齐）`一世，晋阳一直都是陪都，实际地位甚至在首都邺城之上，就是因为以晋阳为中心的汾肆地区，是鲜卑势力的核心地区。

但世上的事都是有利就有弊，高欢享受了这些鲜卑军人带给他的好处，自然也就需要承担相应的恶果——**鲜卑勋贵。**

鲜卑勋贵在北齐政权中，一直都是一个特别的存在：他们享有政治特权和经济特权，在官时为非作歹，残害百姓，是国家的蠹虫；但是，**他们同时又是这个国家不可或缺的基石**，正是靠了这些鲜卑勋贵和鲜卑武人，才能有高氏政权的立国之基。

而既然照顾了鲜卑人，那么汉人的利益，就只能往后靠一靠了。

因此，在`北齐（东魏）`近半个世纪的历史中，朝廷中尽管也有汉族士人存在，但数量有限。朝廷重臣里，更多的还是高氏皇族以及鲜卑勋贵——尤其是来自于高欢出身的怀朔镇的勋贵。

终北齐之世，这种局面都没有发生过根本改变。

在这种情况下，无论是从立国初期开始的`授田`，还是后来的`均田`，**虽然目标都是追求给普通百姓田地，但最终结果，却都变成了鲜卑勋贵趁机扩大田产的契机。**

此外，在北齐的历史中，还有一种叫“`食干`”的制度。所谓“食干制”，就是东魏（北齐）国家将一些州郡县各级官府所掌握的“职公田”，作为“干禄”赐给包括怀朔镇勋贵在内的部分官僚群体。

**“职公田”：**

政府运行是需要行政开支的，但在古代社会中，并没有相应的预算决算制度，所以朝廷很难给地方设定一个相对合理的开支水平。

因此，朝廷便采取内部化成本的方式，授予地方官府一部分“公田”，以“公田”收入作为政府的行政开支。

`海瑞`，在当官时种地养活自己，种的就是这种“公田”。

当然，时代不同，公田的具体数量也不一。北齐州郡公田数量几何，我们如今已不可考，但这并不妨碍我们做进一步的思索：如果把某地行政开支的收入项，完全赋予个人，那会产生什么样的结果呢？

只有两种可能：第一，此人长期任职此地官员；第二，当地官员的行政开支只能另寻他路。

从历史记载来看，第二种可能性发生的概率要更大一些，而这也就意味着，**勋贵们已经在国家的正常开支内支取收入了**，而且，为了这种目的，他们不惜破坏一个国家政府的正常运转。

**没有行政开支，地方官员所能产生的破坏力是惊人的。**

面对着勋贵们的这种多吃多占，高氏皇室并非无动于衷，而是又爱又恨。

一方面，高氏皇室并不希望勋贵们有比拟于皇室的实力和威望，而且也不愿意他们过分地汲取国家资源；但另一方面，他们又还要仰仗勋贵们的武力支持。

这种纠结，导致了他们在面对鲜卑勋贵时进退失据。一个有名的例子，就是`斛律光`：斛律光是北齐名将，在周齐对峙的中期，斛律光几乎是以一人之力抵御北周的进攻。但就是这样的一代名将，最后依然被高氏皇族枉杀。

原因，就在于斛律氏的势力太过强大，而斛律光自己又有非分之举——他曾经威胁皇帝，要给士兵们封赏，皇帝被迫答应了。

斛律光的这种行为，搁哪个王朝都是死罪，更何况是在北齐这种皇帝精神都不大正常的朝代。但问题是，**随着斛律光被污谋反枉杀，北齐边防也陷入无人可用的窘境，这也成了北齐被迅速攻灭的原因之一。**

高氏皇族面对着鲜卑勋贵，恨是真恨，但再恨也没有办法摆脱。

所以我们看到的北齐中后期，朝政才会如此混乱，频发的政变、皇帝的荒淫、朝政的败坏……所有这些，都能从北齐的政治军事结构中找到原因：

**就是在于高氏皇族对鲜卑军事贵族的打压与笼络，以及不受约束的皇权扩张对皇帝性格的异化。**

而当天平对鲜卑勋贵倾斜，也就意味着厚此薄彼。

**自北魏孝文帝以来的胡汉融合的趋势，在这里发生了逆转。而逆转的结果，又成了北齐灭亡的最重要原因。**

一直以来，都有一种声音，认为胡汉融合难道就是唯一正确的路么？是不是有点大汉族主义的历史观了？

在这里，我们不妨解释一下：并不是说胡汉融合是政治正确，而只是说，相对于纯粹的鲜卑化而言，**胡汉融合是一种更加有效的资源整合方式。**

**这种融合，`北周`完成了，而`北齐`没有。**

用一个比较简单直白的说法来解释就是：北周的百姓当兵，上战场打仗是为了自己；而北齐的百姓，则只是给鲜卑士兵种粮食送粮食。

两相比较之下，不管是在军队的战斗力上，还是在兵员的补充上，北周都要远远强过北齐。

这就是国内的政治制度优势在对外战争方面的体现。

那么，又是不是说一定得有胡汉融合，才会有北中国的统一，进而才有天下的统一呢？

也不一定。

历史充满了偶然，如果当年没有高欢的失误，宇文泰羽翼难成，那么北方很可能是高氏政权统一的局面。

但接下来呢？后续会有如隋灭陈一般的南北战争吗？

不一定。

如果高氏政权统一了北方，那么他们将会再次面对两百年以来胡人先辈们要面对的那个问题——这些胡人前辈，包括匈奴人`刘渊`、羯人`石勒`、氐人`苻坚`、鲜卑人`元宏`。

**而那个问题，则是一个塞外胡人政权，要如何才能`有效地`在汉地进行统治？**

用胡人既有的征服观念？统治成本太大。

转变为汉人的方式？非我族类其心必异，苻坚的失败证明了这条路并不好走。

北魏曾经坚定的走过汉化之路，但因为孝文帝的意外早逝，以及朝廷对六镇叛乱的处理不当，北魏后期陷入了乱局之中。

所以，**高氏如果能够完成对北中国的统一，那么还是会绕回到这个进程中来。**

只不过，这个假设并没有发生，最后统一了北中国的，是来自于关中的宇文氏。**而宇文泰在关中的统治能够由弱到强，诀窍也就在于他完成了胡汉融合**——所表现出来的，就是`陈寅恪`先生所提出的“`关陇集团`”的概念。

“关陇集团”，并不是一个单纯的军事集团，也不是如秦汉时一样的地方士族联姻，**而是结合了军事制度与政治特权的统治联盟。**

也就是说，在消灭北齐之前，北周就已经解决了胡汉融合的问题。

虽然宇文泰和高欢相同，最初的军事实力都是来自于鲜卑六镇的叛民。但因为一次失败，宇文泰却走上了与高欢截然不同的道路，并意外地在这条路上找到了真正解决胡汉融合的办法。

之后，因为外敌入侵的逼迫，解决问题的办法又有了加速度，在几十年内，竟然就解决了困扰北中国两百多年的大问题。

这个办法，就是“`府兵制`”。