# 南朝

> 壬子，上赏佐命之功，褚渊、王俭等进增爵、户各有差。处士何点谓人曰：“我作《齐书》已竟，赞云：‘渊既世族，俭亦国华；不赖舅氏，遑恤国家！’”点，尚之之孙也。渊母宋始安公主，继母吴郡公主；又尚巴西公主。俭母武康公主；又尚阳羡公主。故点云然。

**《资治通鉴·卷一三五·齐纪一》**

众所周知，**东晋南朝、宋齐梁陈，朝代的更替都是通过禅让完成的。**

这其中，`刘宋`稍有不同：`刘裕`篡`晋`自立，建立刘宋，其实是一个重新打天下的过程，他本人更像是`曹操`。

**但之后的`齐`代`宋`、`梁`代`齐`、`陈`代`梁`，更多的都是由掌握武力的权臣取而代之**——而且，从掌握武力到实现禅代，其过程相当之短。

## 齐代宋

故事要从这两个人的身上开始：`褚渊`、`王俭`。

褚渊出自河南褚氏，这也是自东晋以来的一等大族。能大到什么程度？只比王谢这样的顶级士族要差一些。

到褚渊和他父亲这一代时，褚氏已经相当显贵：褚渊的父亲`褚湛之`，先娶了`宋武帝`之女始安公主，在始安公主病逝后，又再娶吴郡公主，一个人做了两次驸马。

褚渊自己娶的也是公主，`宋文帝`之女南郡公主。父子两代驸马，荣耀当世。

这种际遇的背后，是刘宋皇室对褚氏父子——尤其是对褚渊的巨大信任。

刘宋自宋文帝元嘉之治以后，政局并不稳定，宗室之间相互残杀，但褚氏却没有受到多少影响。到`宋明帝刘彧`病逝前夕，又遗诏褚渊辅政，由此，褚渊登上权力的最高峰。

这个时候的褚渊可能还想不到，在十几年以后，他将再一次被托付顾命重任，只是那个时候，皇帝已经不姓刘，而是姓萧了——能打破褚渊这种记录的`冯道`，还要再过400年才出世。

也就是说，在第一次接受宋明帝的顾命之任后，刘宋王朝还存在了八年时间。**但在这八年里，身为顾命大臣的褚渊却几乎是毫无作为**，他不仅眼睁睁的看着武将`萧道成`一步步夺取兵权，壮大势力，而且后来还屈从于萧道成，成为后者篡位时的得力助手。

这就是刘宋皇室所倚重的两代驸马。

在宋齐禅代的过程中，其实也不是没有人向刘宋王室尽忠。

比如，与褚渊齐名的`袁粲`，就走了不一样的路。

袁粲受知于宋明帝，后来与褚渊同受托孤。最终，因为反对萧道成而被杀，当时人曾以此评价两人高下。

但是，随着袁粲身死，与褚渊齐名的人变成`王俭`，画风就又变回来了。

王俭姓王，是`王导`的五世孙。而这，正是王俭与褚渊的 **`第一个共同点`：他们都是世家大族的子弟。**

两人还有 **`第二个共同点`：两人在《南齐书》中被合为一传，因为他们都是南齐的开国元勋**——在萧道成即位的过程中，礼仪诏策，皆出自王俭之手。

然后还有`第三个共同点`：王俭和他爸`王僧绰`，娶的也都是公主。也就是说，**王俭父子，也是刘宋一朝的两代驸马。**

当时曾有人嘲讽说，我已经把《齐书》写好了，可以把褚渊、王俭同列一传，然后赞词就这么写：**渊既世族，俭亦国华；不赖舅氏，遑恤国家！**

——褚渊是士族出身，王俭也是国之栋梁。这两人都联姻于皇室，可连亲族都不能相助，难道还指望你们能对国家效力？

这当然是嘲讽之词。在真正的《南齐书》里，史臣的评价是这么写的：

自从魏晋禅代，魏臣摇身一变，变臣了晋臣。“主位虽改，臣任如初”，国家给他们的待遇一如既往，“世禄之盛，习为旧准”。对此，人人心怀羡慕之情，导致了“君臣之节，徒致虚名”。

朝廷的官员，全都是高门子弟。这些人虽然资质平庸，但却能位至公卿。这样的结果就是，“**殉国之感无因，保家之念宜切**”，没有人再心怀国家了，反倒是对保存家族的事最为上心。

这番评价，虽然是后世的说法，但却很符合当时人的看法。

## 梁代齐

> 是时，扬州刺史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江祏、右将军萧坦之、侍中江祀，卫尉刘暄更直内省，分日帖敕。雍州刺史萧衍闻之，谓从舅录事参军范阳张弘策曰：“一国三公犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱将作矣。”

**《资治通鉴·卷一四二·齐纪八》**

其实从本质上来说，`晋宋`交替、`宋齐`交替、`齐梁`交替，故事都是类似的，无非是皇帝昏聩，大臣趁机夺取兵权，最终实现朝代更替。

稍有不同的，不过是宋齐交替时，杀的是宗室；齐梁交替时，杀的则是大臣。

从`萧衍`说起

此时还是`南齐`，出身于宗室的萧衍以门荫入仕，二十多岁时候就已在`竟陵王萧子良`门下，名列“竟陵八友”之一。当时的宰相`王俭`曾预言，萧衍年过三十，贵不可言。

阅人无数的王俭敢于有这样的结论，是因为萧衍“**好筹略，有文武才干**”。一个二十多岁的年轻人，能让宰相有如此评价，其人其能，可见一斑。

不过从萧衍后面做的事情来看，这个评价还是太“温和”了些。萧衍岂止是胸中有沟壑，他完全就是“腹中有鳞甲”。

本来，`萧子良`是有机会当皇帝的人。`齐武帝`在病重时，因为`文惠太子`已经早死，所以在选择继承人上犹豫良久。直到最后，他才放弃了皇子竟陵王萧子良，转而选择皇太孙`萧昭业`继位，并以`萧鸾`辅政。

在萧子良与萧昭业斗争激烈之时，萧子良曾极为倚重萧衍及其兄`萧懿`——**也就是说，身在萧子良门下的萧衍，本应该是萧鸾的对头。**

而萧鸾本身并不是那种甘于人下的人，在齐武帝死后，仅仅过了一年时间，他就废掉了`萧昭业`、`萧昭文`两个皇帝，自立为帝——**有意思的是，在萧鸾谋划篡位的过程中，萧衍已经在为他出谋划策了。**

萧鸾继位后，**萧衍因功封爵，地位逐渐显赫。**这一年，他三十一岁。

萧鸾当了六年皇帝，死后，其子**东昏侯萧宝卷**即位。

这位东昏侯，是历史上出了名的暴君。因为滥杀无辜，他激起了朝臣的反叛，并最终被萧衍击败。

之后，萧衍改立`萧宝融`为帝，是为`齐和帝`。

但很快，萧衍就逼迫齐和帝禅位于自己，以梁代齐，建立`梁朝`。

此时距离萧鸾去世、东昏侯萧宝卷继位，不过才四年时间。也就是说，**在篡位自立这件事上，萧衍真正的准备时间，只不过短短四年。**

这四年里都发生了什么？

说来其实也简单，主要就是东昏侯萧宝卷在继位后，以人命为筹码，玩了一轮又一轮带血的俄罗斯转盘游戏。**正是因为他的这种残忍好杀，萧衍才有了可乘之机。**

萧衍牌打得好，主要是因为碰到了一个“猪对手”。而东昏侯暴虐如此，有一大半的原因，又是因为“家教”。

萧鸾在临终前告诫萧宝卷，“`作事不可在人后`”，凡事要先下手为强——至于下手的对象，当然就是他的大臣们了。萧鸾的意思，简言之就是你如果看大臣们有反叛作乱的可能，就及早把他们杀掉。

为什么萧鸾会对儿子有这种“神奇的嘱托”？

因为他的帝位就是这么来的。作为南齐开国皇帝萧道成的侄子，萧鸾如果不是趁着齐武帝临终前的政治混乱，又怎么能把皇位抢到手呢？

但问题也就出在这里，**萧鸾哪怕已经做了六年的皇帝，依然是在用一种“贼”的眼光和心态，来看待他统治下的这个国家。**

他不仅行踪神秘，一般绝不出行；就算偶然外出了，也要故布疑阵，生怕别人知晓。

至于他的身体状况，那就更是“国家最高机密”。直到临终，天下人才知道皇帝生了病，而且还是那种已经治不了的病。

抱着这么一种心态，萧鸾看人的眼光自然就有些不一样。到临终之前，他几乎已经把齐高帝萧道成、齐武帝萧赜的子孙们屠戮殆尽。

你只有站在他的角度，才能理解他这些行为背后的逻辑。毕竟，贼都是怎么看失主的？

所以他才会郑重的交代萧宝卷，“作事不可在人后”。对已经抱定了做贼心态的人来说，看谁都是见义勇为的好市民，都是敌人。

继承了萧鸾这套哲学的萧宝卷不负父望，才继位不久，就发现了几个“潜在的敌人”：他的顾命大臣们。

萧鸾怕儿子不懂事，所以在走之前给他留了特别多的顾命大臣，这份名单足足有这么长：

> “沈文季可左仆射，江祏可右仆射，江祀可侍中，刘暄可卫尉。军政可委陈太尉；内外众事，无大小委徐孝嗣、遥光、坦之、江祏，其大事与沈文季、江祀、刘暄参怀。心膂之任可委刘悛、萧惠休、崔慧景。”

一共十一个人。

在萧宝卷当皇帝以后，名单上真正掌握了实权的人，一共有六个，分别是：扬州刺史`始安王遥光`、尚书令`徐孝嗣`、右仆射`江祏`、右将军`萧坦之`、侍中`江祀`，卫尉`刘暄`。

那这六个人能和衷共济吗？

萧衍当时在任雍州刺史，他已经非常明白的跟人说，“**一国三公犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱将作矣。**”

一个国家有三个管事的就受不了了，如今“六贵同朝”，必然要生乱啊！

如果要类比，那么这就好比你们家有个熊孩子，夫妻俩一天到晚因为他吵得不可开交。但请注意，这时候，你们是在吵什么呢？

是因为熊孩子干了什么具体的坏事让你们糟心吗？

当然不是，而是在管教熊孩子这件事上，到底是应该听我的，还是听你的？

说到底，这是个“**谁才是最高权威**”的问题。

两个人管一个人尚且如此，如今六个人管一个人，效果自然可想而知。

而且还有更关键的问题：**这个熊孩子，压根就不想让这六个人管。**

这六个人又稍有差别，萧鸾虽然名单列得长，但真正中意的，只有`江祏`、`江祀`兄弟。江氏兄弟也知道这层关系，所以在对萧宝卷的辅佐以及约束上，特别用心。

简单来说，就是对于萧宝卷的放荡行为，他们设置了“两个不行”的界限：这也不行，那也不行。

但即便如此，萧宝卷依然我行我素。

江祏一看管不住，就准备来狠的：换皇帝。

具体过程，这里就不赘述了，总之结果是江氏兄弟失败了，牵涉到的还有`始安王萧遥光`。六个人一下子少了仨，看上去清净很多。

但这不过只是暂时的平静。杀人上瘾的萧宝卷在平定了始安王之乱二十多天后，就先后杀了`萧坦之`、`刘暄`。

才几个月时间，六人中就只剩下了一个`徐孝嗣`。

而徐孝嗣也不过只比别人多活了几个月。萧宝卷越来越觉得老爹传给他的“作事不可在人后”锦囊妙计好用，就又杀了徐孝嗣。

消息传到江州，**`陈显达`在知晓了这一番杀戮后，决定起兵。**

陈显达想着的是：既然都会被“作事不可在人后”，那还不如先下手为强，总好过成为别人的刀下鬼。

但可惜，陈显达没有成功。

下一个接过造反衣钵，是`裴叔业`。有鉴于陈显达的迅速失败，裴叔业心思灵活，联系了萧衍，但萧衍并没有掺和。最终，裴叔业投靠北魏，得以善终。

在萧宝卷派出的攻打裴叔业的军队中，还有曾经受过托孤任命、但不在六人名单里的`崔慧景`——写到这里，你是不是已经连名字都快分不清楚了？

别急，快结束了。

崔慧景的想法跟陈显达一样：杀来杀去，杀了这么多。排在前面的人都已经进了鬼门关，那下一个岂不是就到我了？

崔慧景的反叛是最接近于成功的一次，但最终，还是败了。而击败他的人，叫`萧懿`，是萧衍的亲哥哥——终于又绕回主线剧情了。

萧懿在之前平定裴叔业叛乱时，就已经立下过大功。这次在进入建康平定崔惠景的叛乱前，萧衍曾专门跟他嘱咐：**你这次立下的是“不赏之功”，碰到英明的君主尚且不能善终，更何况是如今这位，你要早做准备啊！**

但这些话萧懿没有听进去，他打仗有一手，政治觉悟却不行，轻易就犯了天下所有韭菜都会犯的错：他以为，“这次不一样”。

但事实是，“这次也一样”。在平叛后，萧宝卷故技重施，对萧懿先升官，后砍头。

不知道在过奈何桥的时候，萧懿遇到前面排着的陈显达、裴叔业、崔惠景，会不会遭到群嘲？

好在萧懿活得不明白，萧衍却是明白的。这些年来，他一直都在积攒实力，如今萧懿一死，他就知道自己的机会来了——虽然这个机会不是主动争取得来的，但此时如果再不行动，那么下一个死的人，就必然是他了。

萧衍随即起兵。

半年后，萧衍登基称帝。

萧衍走的路，与东晋六朝其他的朝代更替案例比起来，并无二致。细究起来，只有一点稍显不同：

萧衍虽然很早就有所图谋，但在当时，他并不是东昏侯首先准备杀戮的主要目标。**他是在东昏侯把“一切潜在的敌人”都消灭了以后，才冒出来的掘墓人。**

说萧衍是个“扮猪吃老虎”的典型，不为过。

你如果还记得`萧道成`早年间篡`宋`自立的过程，就会发现两人面临的情况并不相同：当初皇帝`苍梧王刘昱`暴虐，萧道成本来就是被重点防备的对象。

再往前一点，`晋宋`交际之时，`刘裕`征战四方，早就成了晋室最大的敌人。

而萧衍则不同，他是东昏侯萧宝卷在大杀四方之后的“漏网之鱼”。

但偏偏，就是这个漏网之鱼，竟然成功了。

**那这是一场`意外`吗？**

也并不是。

我们可以试想一下，如果没有萧衍——甚至可以假设萧衍已经死于一场意外，萧宝卷就能安然维持他的残暴统治了么？

你我都知道，当然不可能。

就算没有萧衍，也会有刘衍、陈衍之流出现。萧宝卷的统治，根本就不能够长久，先后有多人叛乱，已经说明群狼正觊觎于此。这些人没有成功，只不过是因为这样那样的原因，或者实力不济，或者准备不足，又或者才干不够。

**对于东昏侯萧宝卷来说，败亡是必然的，不失败才是偶然。**

有很多人迷恋于历史上的高压统治，认为只要“压”足够高，就必然能迫服各种反对势力。每言于此，都喜欢以秦皇汉武为经典案例。

但事实是，秦朝二世而亡；汉武帝晚年改弦更张，然后才有了后面的昭宣之治。

**古往今来，以杀戮维持残暴统治的，从来就不能够长久。**

透过萧宝卷的滥杀无辜，我们其实很容易就能发现当中的问题所在：你杀第一个人时，很快就能威慑到其他人；杀第二个人，这种威慑会越来越大；但杀到第三个人的时候呢？

潜在的第四个人就开始准备“作事不可在人后”了。

萧宝卷杀光顾命大臣以后，陈显达准备先下手为强；陈显达一死，裴叔业、崔惠景马上闻风而动；而萧懿一死，萧衍即便起兵。

对萧宝卷来说，**杀到最后，每杀一个人，都不是在消灭一个“潜在的威胁”，而是在制造无数“潜在的敌人”。**

高压统治的结果，就是如此。

最开始的时候，这种带血的威慑力会有效；但越到后来，这种杀戮的威胁就越会让你骑虎难下，变成烫手的鸡肋：你若维持杀戮，只会催生出越来越多的潜在敌人；但如果停止杀戮，又会让别人觉得你软弱可欺，反而更诱惑他人心生反叛。

杀戮虽然最开始总是有效的，但一旦过量，必会反噬自身。

越是身在高位的人，所想的越不应该是消灭所有的潜在敌人——你一旦开始这么做，潜在的敌人就会越来越多，因为你的能力太大，而你又喜欢消灭异己，那么其他人出于自我保护的本能，总会自动地认为自己就是你的下一个目标。

从此，你将变得步步维艰，到处都有躲不掉的明枪暗箭，“总有刁民想害朕”。

这时候真正应该做的，其实是想办法消弭掉矛盾，把潜在的敌人变成潜在的朋友。

所以才会说，**地位越高，越要做个好人。**你只有做个好人，才能消除掉别人的恐惧之心，让别人真心佩服你、拥戴你，而不是动用自己的权力让别人害怕自己，那只会让怕转为恨，让恨变成行动。

这个逻辑，古人并非不懂，相反，他们还用一种更为简练的语言把它给总结了出来，流传至今：

**以德服人。**