# 南齐萧梁 与 北朝

从`南齐`豫州刺史`裴叔业`投`北魏`开始，到`萧梁`钟离之战为止，在这七年时间里，双方的战争虽然看似断断续续，但实际上却一脉相承，背后都是南北朝在“`淮河`”这一关键防线上的终极较量。

**较量的最终结果，是南胜北败，这可以看做是南北实力逆转的一大标志。**

还是要从 **`南齐`东昏侯萧宝卷**说起。

虽然关于他的暴虐，已经说得不少了，但故事依然还没结束。

萧宝卷滥杀辅政大臣的行为，引发了`陈显达`的反叛。而在陈显达失败被杀后，豫州刺史`裴叔业`就开始焦虑了：东昏侯滥杀成性，算算排得上号的人物，前面置顶的都已经被解决了，那接下来自己岂不是越来越靠前？

裴叔业此时已经六十岁了，他大概从来都没想过，自己到了这把年纪要想的居然不是回家颐养天年，而是还能不能见到明天的太阳。他自己年纪已经大了，能活几天是几天其实没大所谓，但家人和部下的命运在风雨飘摇中，他不能不担忧。

心事满满的裴叔业因此经常登上寿阳城墙北眺，看着注入淮河的淝水，不知道是自言自语还是有心试探，他跟下属们说：你们想要终生富贵吗？我能帮你们，我能帮你们呀！

裴叔业这里所辖的`豫州`，是指南齐境内的豫州，辖区大约在如今的皖中、皖西一带。**而他所登临的`寿阳城`，则是豫州刺史的治所，位于淝水汇入`淮河`之处——淮河的北岸，就是`北魏`领土了。**

这与当时的天下局势有关：**自永嘉南渡以来，天下分裂两百年，淮河一直都是南北拉锯的中轴线。**

淝水之战前，`前秦`将国土推至了淮河一线，隔河与`东晋`对峙。东晋在淝水之战大胜后，一度将国境线北移至黄河南岸，但旋得旋失。

二十多年后，`刘裕`北伐，趁着北方内乱，又将国境线推到了淮河以北、黄河以南之地，直到`宋文帝刘义隆`元嘉北伐。

元嘉北伐的失败，坦白来说，刘义隆确有过失，但这并不是失败原因的全部：刘义隆当时的对手，是 **`北魏`太武帝拓跋焘**，这可是北魏历史中武功最盛的皇帝。

**而元嘉北伐的失败，在事实上奠定了`北强南弱`的格局。**此后，北魏不断侵夺南朝土地，从`宋`到`齐`，再到如今南齐末年，国境线又回到了一百多年前淝水之战的时候：淮河。

了解了这些历史，你就明白寿阳城的意义——**裴叔业如今所在的寿阳城，乃是南朝在几百年的征战中沿河设置的、用以防备北方的军事重镇。**

裴叔业能被放在这样的位置上，朝廷对他的信任可见一斑。

但就是这么一个重要的将领，如今到了垂垂暮年，却要担心起灭族的事来。

恰在此时，裴叔业又被任命为南兖州刺史。

南兖州与裴叔业如今所在的豫州比起来，区别在于豫州是齐魏边界，南兖州则在南齐国土内部。

裴叔业收到这个任命以后，越发不自安。他认为朝廷这就是准备把他骗回去杀掉，所以从内心里抵制这个任命。思来想去，他准备派个人到朝廷里游说，看能不能改变这个决定。

但派出去的人不仅没有什么收获，反而还引来了建康朝廷对裴叔业越来越大的怀疑：你裴叔业为什么要派个人来呢？你为什么不接受任命呢？你是不是想投敌？

使者越听越害怕，赶紧跑回寿阳，一五一十的跟裴叔业报告了这些事。

可使者的跑掉又引发了朝廷更大的紧张，本来朝廷在调动职务时，并没有怀疑裴叔业，这就是个普通的任命，但随着裴叔业使者的这一番“骚操作”，双方戒备之心越来越深。

在朝廷看来，“强行任命”可能反而会逼裴叔业投敌，所以不久后就暂停了裴叔业调动的命令——这其实也就是裴叔业之前派使者去建康的目的。

但世事的离奇莫过于此，当一件事发生的时机不同，产生的结果也就完全不一样：如果裴叔业是在使者的运作下达成了这个结果，那么皆大欢喜；可如今双方是在互生嫌隙后才出的这个结果，这就更让裴叔业怀疑朝廷居心不良了。

怎么办？

裴叔业思来想去，最后做出了一个奇怪的决定：一边表示“忠心”，把儿子送到建康去当人质；一边又写信给`北魏`的豫州刺史`薛真度`，问该怎么办？

你站在旁观者的角度，用脚趾头想想也知道薛真度会怎么回答。而且薛真度的回复还特别有技巧：亲，你与其待在那边，还不如来投降我们这边呢。建议你尽快来降哦，来晚了封赏就少了。

此后，齐魏边境上信使开始往来不停，双方就裴叔业是否要降魏，以及降魏后的待遇问题，展开了细致而深入的建设性探讨。

但偏巧，这个事很快就被建康朝廷知道了，朝廷对裴叔业的怀疑越来越大。正在建康做人质的小裴，听着这些怀疑也如坐针毡，他不知道他爸在想什么，但他特别担心老爸一受什么刺激就突然投了敌国，那他就真的死无葬身之地了。

煎熬的小裴最后决定三十六计，走为上计。趁着朝廷还没有软禁他，他也学着之前的使者，偷偷溜回了寿阳。

站在小裴的角度，他出走只是出于担心，但在建康朝廷看来，事情的性质就完全不同了：人质跑了，这说明什么问题？

说明人家要造反了嘛！

裴叔业在看到儿子的一瞬间，也意识到了事态的失控。而事到如今，就只能是降魏了，这是唯一的出路。

**公元500年1月，裴叔业以寿阳城降魏**

这里不妨先交代一下裴叔业的后事：在降魏后不到一个月，裴叔业即病逝。甚至于，在他死时，魏人还未入城。

他之所以降魏，可能完全不是为了荣华富贵，而只是在乎那些自己关心的人的生死。

但无论如何，裴叔业的投敌都重燃了齐魏边界的战火。**南朝自淝水之战以来就固守的淮河防线，终于被撕开了一个口子。**

一百多年前，苻坚带着一百多万人都没做到的事，裴叔业如今做到了。

对此，`南齐`朝廷反应迅速。

早在小裴出逃建康以后，朝廷即便还没有得到确切的消息，就已经开始集结兵力，准备平叛：**一方面，任命`萧懿`为新的豫州刺史；同时，又以平西将军`崔慧景`领兵攻寿阳。**

萧宝卷在接见崔慧景时，给足了他面子；崔慧景自己也把胸膛拍得震天响，恨不得把心都挖出来给皇上看看有多红。**但刚出建康（今南京），才到了隔江的广陵（今扬州），崔慧景就调转枪头，又杀向了建康。**

崔慧景的顾虑跟裴叔业是一样一样的：前面的杀人置顶项没有了，我自己不就成置顶项了么？得，先下手为强吧！

这次叛乱，崔慧景动静闹得相当大，攻入建康，逼走了萧宝卷，但可惜功败垂成：萧宝卷事先没有把宝全部押在崔慧景一个人身上，他还有个萧懿。

萧懿作为豫州刺史，此时没有了豫州的首府，便暂时领兵三万，驻扎于离建康不远的小岘，随时准备出征寿阳。但如今情势如此，寿阳城没有去成，反倒先进了建康：在崔慧景反水攻入建康以后，东昏侯萧宝卷一边逃命，一边命萧懿带兵勤王。

而萧懿，就是`萧衍`的哥哥。

在得知兄长将要带兵进京勤王后，萧衍给萧懿写了一封信分析形势，着重是讲平叛成功以后将会是什么样的局面。萧衍的逻辑跟裴叔业和崔慧景高度一致：只要前面的置顶项没了，你就会变成置顶项。平叛不难，难的是要考虑平叛以后该怎么办。

但萧懿没有听从兄弟的劝告，他一心一意地领兵平叛去了。

果不其然，事成之后，萧懿就碰到了这个问题。公元500年3月，崔慧景攻入建康；4月，萧懿领兵平叛，崔慧景死，萧懿被任命为尚书令，主管朝政；10月，萧懿被杀。

其实在萧宝卷准备动手之前，萧懿就已经知道了风声，但他不愿意逃走，说岂有逃跑投敌的尚书令？

恩，的确是没有逃跑的尚书令，但被杀掉的尚书令数不胜数，萧懿既不是第一个，也不是最后一个。在临终前，萧懿说：杀我不要紧，只怕你们对付不了我那身在西方的兄弟！

——雍州刺史，萧衍。

十一月，萧衍即以“清君侧”之名起兵——既然自己已经变成了置顶项，那么就还是那个逻辑：先下手为强。

**萧衍从雍州起兵，顺江东下，攻克建康，前后仅用了一年时间。**这并不是因为萧衍军事能力出众，更多的原因可能还是基于上面的逻辑：东昏侯这般杀人上瘾，已经没有人再愿意管他的破事。之前萧懿倒是好心帮你平叛了，可你说杀就把人给杀了，我焉知自己不会是相同的下场？

翻过年头（公元502年），萧衍已经攻下建康，把持了南齐朝政——本来其实没有这么快的，在萧衍逼近建康时，建康城内尚有七万人马，大臣们都劝萧宝卷开府库重赏军士，以此激励士气，但萧宝卷很奇怪的问他们：敌人来了，又不是只针对我一个，你们难道能有好下场？为什么就让我一个人出钱呢？

502年4月，萧衍逼迫齐和帝禅位，`南齐`终止，`萧梁`建立。

从裴叔业降魏，到萧衍起兵夺位，中间一共两年多时间，在这期间，北魏也没有闲着。

裴叔业来投是500年1月，此时北魏`宣武帝元恪`刚继位九个月，还没来得及改元。

在初即位的两年里，宣武帝相比起他的父亲`孝文帝元宏`来，对权力的掌握和运用还不是那么得心应手。这一点在他对待淮河前线的战事上，体现得极为明显：有些机遇，他抓得莫名其妙；有些机会，又失得痛心疾首。

在裴叔业纳降后，北魏立即反应，不仅迅速派人接收，大军也随后进发，务求保证安全，不使这一淮河南岸重镇得而复失。由于措施得当，北魏不仅达成目的，还取得了意想不到的胜利。

当时，南齐派出的平叛军事实上有三路人马，但如前所述，崔慧景出城后即反水，同时还牵制了萧懿回头平叛。因此真正到了前线的，只有南齐骠骑司马`陈伯之`这一路人马。

没有支援的陈伯之，根本就翻不起什么大浪。北魏一方主动出击，很快就击败了陈伯之。

不久后，陈伯之卷土重来，但再一次被北魏击败。在此战中，**陈伯之损失惨重，而且还丢失了淮南重镇`合肥`**——至此，南朝已经失去了传统意义上的“淮南地”。

但神奇的是，**在北魏夺得合肥以后，齐魏边界上居然出现了奇怪的平静**，而且这种平静还持续了两年多时间。

双方各有各的原因。

南齐此时刚刚平息了崔慧景叛乱的余波，萧懿虽在朝中执政，但此时距离他被杀已经只有两个月时间。

如果萧宝卷不杀萧懿，那么萧衍就不会起兵，南齐还可能会一心一意地反攻，毕竟淮南已失，这是生死攸关的大事，悠悠万事，唯此为大。

但萧宝卷却把萧懿杀了，萧衍因此起兵，事情也就被带往完全不同的方向：从来攘外必先安内，**萧衍和萧宝卷谁也顾不上边界上的事，两人一心一意都只想着如何消灭对方。**

北魏也陷入了权力斗争的迷局：随着宣武帝当皇帝的日子不断推移，他越来越要发出自己的声音。在这种背景之下，短短不到两年时间里，淮南前线的主官就已经换了三任。

首先是彭城王`元勰`。元勰是孝文帝元宏的亲弟弟，孝文帝在临终前托孤于元勰，可元勰却不愿意做这个“周公”，三番两次地向宣武帝告退。

宣武帝初即位时，即便再不喜欢这个“压在头上的大山叔父”，也不好过分排斥。正好前线有战事，元勰就被派了过来，从防守寿阳到夺得合肥，其实都是在元勰任上取得的功劳。

但夺下合肥后，元勰就又提起了隐退的事。作为上一代人，他对于过分地介入下一代的权力怀有深切恐惧。而且宣武帝也不愿意这个叔父再立新功，就趁机把前线的主官换成了大臣`王肃`。

王肃是文官出身，在任一年多便病逝，注定不可能有太多作为。而王肃之后，接替他的是任城王`元澄`。

元澄需要单独一说。他是宣武帝元恪的叔祖辈、元勰的叔父辈，名列孝文帝临终前的六辅政之一，但在宣武帝即位后不久，他就因为一些小事被挤出了权力中心，被罢官归府。

不久后，他又被朝廷起复为梁州刺史。在别人看来，这是如获至宝的职位，但搁元澄眼里，却强如侮辱一般：我在孝文帝时代可是最受信任的大臣，真正的一人之下万人之上，如今一个区区的刺史就准备打发了？

元澄当然不愿意，于是继续辞官，决策者也同意了。

不久后，朝廷再次起复：相州刺史。

但元澄还是不满意，再辞。

朝廷又起：雍州刺史。

元澄继续辞。

朝廷再再起：扬州刺史，同时都督淮南诸军事。

就这样，元澄被放到了齐魏边界上。

**在这拉拉扯扯的两年里，南齐忙着武斗，北魏忙着文斗，大家谁也顾不上彼此，边界就这样维持了两年多的平静。**

只不过平静之下，有些东西却是朝着不同的方向悄然滋长。

在北魏的朝堂上，宣武帝开始掌握权力。他以谋反罪除去了咸阳王`元禧`，又开始任用外戚`高肇`，一时之间，朝廷风气大坏。

但萧梁却不同。于萧衍而言，两年时间已经足够让他从容击败萧宝卷称帝。他基本上理顺了朝政，解决了朝代更替所产生的内部矛盾，风平浪静的度过了最为危险的时刻。

两年时间倏忽而过，这对北魏来说其实是一场重大损失。**伴随着这两年里边界的平静、朝廷的波澜，北魏永远失去了趁南朝内乱进兵克敌的最好时机。**

这一点，在当时就有人看到了。两年中，反复有人上书宣武帝请求南征，理由就是南朝内乱，机不可失。

但宣武帝却始终没有同意。

史书对此没有给出明确的原因，但我们不难想见，且不论宣武帝是否有抓住机遇的眼界和见识，他既然身处亲王叛乱、独掌权柄的关键时刻，自然就不会操心边界上的这些“破事”。

> 有一个细节很能说明问题：

502年7月，萧衍刚称帝三个月，驻寿阳的任城王元澄就上表请攻萧梁。

对于这番意见，宣武帝高度重视，还专门派了个人来寿阳和元澄“共量进止”。元澄也热情满满的跟使者介绍情况，说如今需要用兵十万，往来大约百日，请朝廷速速筹备兵源粮草。

可没想到使者一盆冷水就浇到了叔祖澄的头上。使者说：如今秋天将尽，想要调发大军，粮草从哪里来你想过没有？而没有粮草又怎么克敌制胜？

元澄当时就呆了。史载，**澄沉思良久，曰：“实如卿言”。乃止。**

这是什么意思呢？元澄以为，他上书给宣武帝，宣武帝派人过来，是要当面跟他商量作战事宜的。但他万万没想到，人家就是来怼他的。愣了半天，最后只能说，你说的对。

粮草固然难办，但因为有难度，所以就要放弃一个千载难逢的好机会吗？这已经不是事实判断，而是价值判断了，是孰轻孰重的选择。

元澄从使者的话里听出了宣武帝的弦外之音，因此只能作罢。

此后，元澄并没有完全放弃。既然朝廷不支持，那就自己发挥主观能动性，他派人伺机出击，以求积少成多。但可惜，收效甚微。

北魏就这么放弃了自己最好的机会。

转眼到了公元503年，两国边境终于再起龃龉。

北魏朝廷不同意元澄南征的请求，但最终却被`萧宝寅`说动。萧宝寅是萧宝卷的异母弟，在萧衍篡齐后逃奔北魏。他以国恨家仇在洛阳朝廷不停游说，终于得到了结果：**朝廷愿意给淮南前线增兵三万。**这个数字虽然没有元澄料想的多，但筹码毕竟变多了，总归是好事。

而元澄虽然一直“嫌弃”做刺史，但政治才干毕竟摆在那里，工作还是搞得风生水起的。在朝廷不愿意派大军南征的情况下，他依然在自己能力范围内做了很多事，不仅到处派兵侵扰萧梁边界，而且还战果不俗。

自501年元勰攻占合肥以后，**如今，元澄又再下一城，夺取了小岘**——这是东昏侯当年命萧懿北伐时的驻扎地，距离建康只有上百里。

此后，元澄又领兵攻打钟离，只是并未攻下。再不久，元澄就迁官从扬州刺史变成了定州刺史——虽然依旧没能回到朝廷，但总归离开了淮南这个是非之地。

真正取得了成效的，还是镇南将军`元英`。当梁魏双方都把目光集中在寿阳和淮南时，元英出兵围攻了淮河上游重镇——`义阳`。义阳守备不多，萧衍在得知情况后曾紧急派`曹景宗`领兵驰援，但最终这支救兵没能救得了义阳。

至此，北魏在淮河南岸又下一城，一个口子变成了两个口子，元英也因功被封为中山王——此时已经是公元504年。

而这，也并不是元英和曹景宗唯一的一次交手。**三年后，两人将作为双方的主将，在`钟离`再次相遇。**

自公元500年以来，南北朝边境一直都是北强南弱的格局。北方始终掌握着主动，沿淮河到处燃起战火。南朝不仅疲于应付，所用还多不得人，每每败于敌手。

而且这还只是东线的战事，在西线益州一带也是同样的局面：北魏步步紧逼，萧梁频频失手。

直到公元505年10月，萧衍才终于决定要主动出击。他以临川王`萧宏`为帅，领大兵出击。兵容之盛，号称“百年来所未见”。

一开始，大军行军顺利，在寿阳以下的东部一线获得全面胜利。萧宏大军进驻到淮河南岸的洛口，成功地把战线再一次推到了淮河一线。

北魏面对着来势浩大的北伐队伍，也终于不敢再掉以轻心。即便国内有再多的琐事，宣武帝也还是腾出手来，征发大军奔赴前线。北魏前后有接近二十多万人，统一归属“征南将军、都督扬、徐二州诸军事”、中山王`元英`统领。

**自淝水之战后，一百多年间，南北双方虽然互有征伐，但这种大规模的战役，已经再没有过。**

只不过结果出乎所有人的意料。

506年9月，萧宏收服了之前已经投降北魏的南齐旧将`陈伯之`，大军进驻`洛口`。

但然后，大军却迁延不进。

萧宏如今是以皇弟的身份总督诸军，这是南北朝时期的惯例。可萧宏本人并没有多少作战经验，这就好比如今突然把几十万的军队交给你，让你去打美国，而你连兵役都没有服过，根本就不知道自己该干些什么。

所以萧宏驻扎在洛口一动不动，不敢轻易冒进。

萧宏给出的理由十分正当：我们正在商讨，商讨是不是应该进军。而商讨是需要时间的，所以，只能一直不动。

**直到一天夜里，洛涧因为大雨而水势暴涨，军中夜惊，萧宏才仓皇逃命**。这一夜，十几万大军因丧失指挥而奔溃，死者近五万人。

第二天，淮河对岸的元英才知道他们的敌人已经败退了，目瞪狗呆。

元英不同于萧宏，他久经战阵，不会像萧宏一样不敢过河。如今趁着梁军败走，他决定迅速过河，围攻钟离。

**一旦钟离被攻克，北魏在淮河南岸就将有三个据点：义阳、寿阳、钟离。这也就意味着，南朝的淮河防线不复存在。**

钟离城内此刻只有三千人马，迅速向建康告急。萧衍也随即调发大军，以右卫将军`曹景宗`总督诸军，前往救援。

钟离之战的大幕，终于开启。

这场改天换地的大战，最终成就的是一个人的威名：`韦睿`。

韦睿出自京兆韦氏，此时的韦氏虽然已是“三辅著姓”，但还远没有显赫到几百年后在唐朝“通天”的那种地步。韦睿如今身在南朝，这里此时还是王谢大族的天下，家世虽然于韦睿有所助力，但也只是“有所”而已。到南齐末年，韦睿靠着军功以及上司的赏识，也不过只混到一个普普通通的上庸太守。

**韦睿改变人生的第一步，靠的是眼界和识人能力。**上庸地近雍州，而雍州刺史正是萧衍。还在东昏侯萧宝卷大杀四方的时候，韦睿就已经预知到了时局混乱，因此倾心结交萧衍。

在萧衍起兵后，韦睿又亲自带着军队前来投靠，还在临川王`萧宏`领兵北伐的时候，韦睿就以豫州刺史的身份随军。而且，萧宏北伐的最大战果，就是韦睿取得的：

当时，北魏已经把战火推到了离建康只有一百多公里的小岘。而韦睿北伐的第一个目标，就是`小岘`。

韦睿先派偏将，攻城未下后，韦睿便亲自巡视小岘城寨。这时，几百名魏军突然出城，韦睿不顾诸将的劝阻，下令攻击。

韦睿说：魏人此时在城里只有两千多人，闭门坚守绰绰有余。他们如今故意出城，就是在虚张声势。我们如果能击溃这支人马，小岘必然能被攻下。

诸将依旧反对，韦睿于是便指着朝廷授予的节仗，厉声说：“**朝廷授此，非以为饰，韦睿之法，不可犯也！**”

当天晚上，小岘便被攻克，韦睿进逼合肥。

此前，韦睿已经派人围攻合肥，但久攻不下。如今，韦睿又到合肥城下考察周围地形，他因势乘便，筑堤坝堰淝水，准备以水攻城。

魏人派大军来援，击退了梁军的前锋，兵临堤下准备凿堤。但韦睿率部防御，又派人凿艨艟巨舰。

堤成之日，合肥城外水势暴涨，巨舰四进，与城墙等高。史载，“睿攻具既成，堰水已满，魏救兵无所用。魏人技穷，相与悲哭。”

梁军就此收复`合肥`。

此后，萧宏主力于洛口奔溃，北伐失败，北魏二十余万人在元英的率领下进驻钟离。

韦睿见状，便驻扎合肥，等待时机——他人生最辉煌的时刻，即将到来。

在元英率大军围困钟离后，萧衍火速派曹景宗督军救援，而韦睿所部即在被征发之列。

临行前，萧衍告诫曹景宗：你要等大军集结后再行攻城；同时，你虽为主将，也要尊重乡贤韦睿。

可曹景宗先到前线，却想要先夺其功。只不过恰逢暴雨受挫，才只能无奈等候韦睿。

曹景宗能够先到，是因为有水路之变，他的大军从建康出发，过江后沿运河北上，再转入淮水溯游而上，就可以到钟离城下。不像韦睿，身在合肥，只能从陆路行军。

如今魏军远来，军队粮草大多在淮水北岸，而钟离城位于淮水南岸，是背水建城。在距钟离不远处，淮水中还有一块小岛，名为`邵阳洲`，魏军于是以此为中继，向南北两岸搭桥，以便于往来。

曹景宗见状，选择在邵阳洲的另一头扎营，意图破坏浮桥，阻挡魏军。

韦睿赶到邵阳洲后，勘察地形，又在曹景宗营外再扎新营，距离魏军大寨只有一百多步——而且，还是夜间起营，清晨而毕。

元英见状大惊，命大将`杨大眼`突击梁军。但韦睿身先士卒，率众防御，前后数次击退魏人的攻击。

同时，梁军还准备以火攻烧毁魏军浮桥。就在韦睿反复击退魏军之时，梁军已经在暗中准备火船。

梁天监六年（公元507年）三月，淮水暴涨，梁军趁机反击，在击溃了邵阳洲上的魏军后，火船竞发，火借风势，烧毁了魏人的两座浮桥，魏军大乱，烧死、溺死者不计其数，元英、杨大眼仅以身免。

钟离之围因此得解。

此后，北魏再也无力南征，而萧梁则成功防卫了淮河防线，并在此后的岁月中，逐步将国界线推回到淮河以北。

以上，就是历史上鼎鼎有名的“**钟离之战**”。

钟离之战的影响，不止是北魏失去的那二十多万人，**而是北魏对淮河防线的争夺的失败。**也是因为这样一个失败，才最终确立了后面近一百年的南北分裂格局。

北方下一次再确立军事优势时，已经要到北周末年了。

而再回过头来，**军事上的孱弱，也并不是北魏输掉这场战争的全部，它只是其政治混乱的一种表现。**

**这背后，是宣武帝任用外戚高肇所导致的一系列乱局**：北魏此时已经朝政腐败，党同伐异，地方上民变四起，朝廷疲于四处救火，再也没有精力和实力发动大战。

而这又将矛头指向了宣武帝：他在位接近二十年，却几乎无所作为。孝文帝太和改制的重任在交到他手上后，他并没有能完成重托。

**朝政的败坏、宣武帝自身才具的欠缺，将一直会是北魏扩张的短板**：哪怕钟离之战这次胜了，下次也很有可能会失败；即便宣武帝运气一直不错，在有生之年都不会遭遇大败，但然后呢？别忘了，他死后执政的是胡太后。到那时，只怕肯定不会有这样的好运气了。

如果单纯从钟离之战来看，那么结果的胜负有很大偶然性。**但是，你只要把此战放到魏梁之战的大背景下，就会发现钟离之战其实只是一个结果：**

**在那个时间点上，已经是北朝衰落而南朝兴盛的局面。**萧衍尚未展现出后来的老年昏聩，此时尚处于开国之初的励精图治阶段；而北魏，则已经是矛盾丛生、君王无能的情形。

可以这么说，钟离之战如果是萧梁获胜，那么这场战争就会变成奠定天下后面近百年形势的大战；而如果败了，那么很有可能会有下一场战争出现这种结果，最终，还是维持南北分裂的均势。

临川王萧宏在洛口的损兵折将，并没有成为萧梁败落的先兆；相反，钟离的一场大胜就终结了北魏的扩张。

战争胜负的出现，在这里只是一个`结果`，并不是一个原因。

**宣武帝的无能，在事实上已经宣告了鲜卑拓跋氏历史使命的终结**：自道武帝拓跋珪建国，到太武帝拓跋焘统一北方，再到孝文帝元宏迈出胡汉融合的关键一步……拓跋氏上升的势头，到宣武帝元恪这里已经戛然而止。

而且，是转瞬之下，就向着无底的深渊快速跌落。

宣武帝死后不过九年，六镇之乱即爆发；又过了四年，`尔朱荣`入洛，一手制造河阴之变，宗室大臣死者达两千余人；再过八年，北魏分裂，此时的鲜卑拓跋氏，已经只是历史大树上的一片落叶，轻轻飘零，无足轻重。

这当中值得一说的，只不过是尔朱荣进入洛阳后大肆屠杀北魏宗室官员的河阴之变。而此时距钟离之战，已经过去了二十年。匆匆之下，北魏宗室`元颢`南奔萧梁。之后，萧衍又命`陈庆之`领兵八千，护送元颢北归称帝。

但那已经是另外的故事了。

[文案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzg4MDMzMg==&mid=2247486369&idx=1&sn=7f3662462456bd0e2b3b3bc719523cc6&chksm=9bdf8fc2aca806d45d139e488364ded2a682285f0c3db3df8d09e3a5e65848082056d02eac99&cur_album_id=1572987022963736578&scene=189#wechat_redirect)