# 侯景之乱

> （八月）戊戌，景反于寿阳，以诛中领军硃异、少府卿徐驎、太子右卫率陆验、制局监周石珍为名。

**《资治通鉴·卷一六二·梁纪十七》**

**侯景之乱是`南朝`盛衰的分水岭。**自侯景之乱后，南朝失去了已经保持几十年的对北方的优势，而`北周`则在其中占尽上风，为日后统一北方并进而统一中国奠定了坚实基础。

梁武帝萧衍并不是一个不懂事的小皇帝，他开创了一个国家，垂拱而治接近五十年，一生见惯各种大风大浪，不应该像后世的建文帝朱允炆一样，因为少不经事、举措失当而导致削藩失败啊！为什么在对待侯景的问题上，他会犯这么多错呢？

但其实，原因用两个词就可以概括了：

**傲慢与偏见**。

看看一个晚年昏聩的皇帝，到底可以昏聩到何等地步。

先做一个简单的前情提要：

`侯景`早年间投靠`尔朱荣`，后来尔朱荣被 **`北魏`孝庄帝**所杀，北方陷入混乱，侯景便辗转投入了`高欢`麾下，屡立战功。

再后来，天下三分，高欢所把持的`东魏`占据了北中国东部，这是当时天下最为富庶的地区。而侯景则被高欢派以镇守河南地——此地是三国交界之处。侯景能够镇守于此，高欢看重的自然是他出类拔萃的军事能力。

但德才向来难两全，尤其是当两者极其不匹配之时：**侯景为人狡诈，首鼠两端**。高欢固然雄才大略，能让这种人为我所用，但到了病重之时，他的儿子`高澄`就准备先下手为强，除掉侯景了。

侯景反出东魏，向`西魏`投诚，但西魏的实际控制者`宇文泰`很快就识破了侯景只是假投降。侯景于是转而南顾，向`萧梁`递降书，而`梁武帝萧衍`也很愉快地接受了他的出降。

为什么宇文泰能看得出问题，萧衍却看不出来呢？

这还真不是能力上的差异，而只能说萧衍是被猪油蒙了心。

此时是太清元年（公元547年）正月，在这一年年初，**萧衍曾经做过一个梦：梦到自己将要成为统一天下的君王。**

结果没多久，侯景就来投降了。而且还不是单人来投，是带着河南地那么大一块地方来的。

萧衍真是想不心动都难。

后世人看到这里，可能会特别不理解：为什么萧衍对于一统天下有那么大的执念？

这你得站在萧衍的立场上来考虑：

**皇帝求什么？**

肯定不是普通人的欲望。孔子说食色性也，但这两样萧衍都不喜欢。我们在上一篇已经提过：萧衍信佛，不仅吃了很多年的素，还三十多年都没有性生活了。

至于什么权力欲望、受人尊重之类的，对萧衍也没有吸引力。他已经当了四十多年皇帝，受万人敬仰的感觉对他来说，早已没有新意。

那还有什么？像秦皇汉武一样追求长生不老吗？但这个萧衍可能也不缺。在当时的信史记录中，他已经是有史以来最为长寿的皇帝，这个记录一直要到一千年以后才会被乾隆打破。

如果你觉得这些都太庸俗了，那么忘了告诉你：伟大的皇帝陛下在精神追求上所达到的成就也是无与伦比的。萧衍早年在`南齐`竟陵王`萧子良`门下，以学问著称。后来转而醉心于佛学，在佛法上的造诣也极深——而这些，几乎已经是当时所能研究的学问之上限。

试想，皇上还缺什么？

**一统天下，可能也只有这个能让萧衍心向往之了。**

毕竟在萧衍当时，自春秋以来，能结束天下大乱的皇帝屈指可数，一只手就可以掰完：`秦始皇`、`汉高祖`、`汉光武`、`晋武帝`——如果再把乱世持续时长这个变量加进去，那么还能把汉高祖和汉光武给划掉。

也就是说，**在萧衍那会儿，如果他能够统一天下，那么他就是这世间`第三个`能消弭天下几百年分裂的君王。**

有史以来的第三个。

这么想想，是不是很激动？

更何况他还做了一个梦，这个梦刚做完一个月，侯景就带着地来投诚了。换做是你，你会不会也觉得这是美好的征兆？

上天垂怜，美梦就要成真了？！

嗯，正是这一点妄念，让萧衍最终沦入了无底的深渊。

萧梁内部并不是没有反对的声音。

当萧衍把侯景的降书拿到朝堂上讨论，收到的就几乎全是反对意见。大臣们都认为，这么多年来与东魏和平相处，如今为了一个叛将就轻易抛弃多年的和平，是不是有些得不偿失？

但萧衍认为，话虽如此，可如果接纳侯景，塞北可清，天下一统。所以我们做决策的时候，是不是可以务实一点，不要那么胶柱鼓瑟呢？

你看，**在萧衍的内心里，他已经完全认为只要接纳了侯景，就能实现混一宇内的美梦。**

而且也不是所有的朝臣都反对他。比如，深受他信任的大臣`朱异`就投了赞同票。朱异对萧衍说：陛下如果不接纳侯景，就不会有下一个侯景来投。这样的话，如何才能实现陛下一统天下的梦想？！

我们因为知道后来的事，所以会认为朱异的这个意见简直就是祸国殃民的昏招。但在当时，以朱异的眼光看来，这却是有百利而无一害的进言：皇上可心心念念于此啊！

虽然史书上说，朱异能成为萧衍的心腹，是因为他聪明练达。但其实，**真正让朱异长宠不衰的，靠的就是这点对萧衍心事的揣摩与迎合**：凡是萧衍支持的，他朱异都不会反对。

在朱异看来，侯景无非就是一个带地来降的叛将。别的大臣难以权衡的地方，在于接受侯景带来的好处与交恶东魏带来的坏处之间不好取舍，而且如果接受了侯景，还要评估他真心投靠的可信度。但这些，通通都不在朱异的考虑范围内：赞同萧衍，这就是他身为宠臣唯一关心的事。

接纳侯景的叛降会给国家带来什么影响，这已经被朱异置之度外了。即便不考虑后来侯景造成的祸乱，仅仅是从国家关系的恶化来考虑，接纳侯景也是得不偿失的，但这些，从来都不为朱异所关心。

而可悲的是，萧衍偏偏就信了朱异的邪。

此时老年的萧衍，已经完全没有了年轻时的干练。**他的心意极容易被亲近的人所影响，即便是以帝王至尊**——在这一点上，他不是第一个，也不是最后一个。不管是之前的`汉武帝`，还是之后的`乾隆`，大家到了晚年都有类似表现，差别只不过是程度不同、后果殊异而已。

而在侯景从准备到叛乱之间近两年的时间里，这既不是朱异推波助澜造成的第一次恶劣影响，也不是最后一次。不久以后，他就会有下一次、下下一次更为可怕的推动。

接纳了侯景的投降后，萧梁就开始行动了。

**萧衍派大将`羊鸦仁`携带粮草北上，支援侯景。同时，又另派大军攻击彭城一带，以牵制东魏南下的军队**——至于主将，一辈子看重亲情的萧衍依然选择了宗室。虽然如果你还记得的话，早在四十年前，萧衍命临川王`萧宏`领兵北伐，曾令大军几乎全军覆没。

萧衍这次一开始选中的，是鄱阳王`萧范`。但朱异反对，朱异认为鄱阳王“雄豪盖世，得人死力”，如果有战功，只怕会另有企图。因此，朱异推荐了比较懦弱的皇孙南康王`萧会理`。后来，因为萧会理实在是难以任事，又转而以贞阳侯`萧渊明`为都督。

为什么在选派大将领兵出征这么重要的事情上，会采用这样一种奇怪的标准？这得从南朝反复发生的宗室叛乱中找原因：在萧衍之前的`刘宋`和`南齐`历史中，国家内乱几乎都是由`宗室内斗`导致的。有这样的前车之鉴，萧衍当然要竭力避免。

此外，你如果看过《琅琊榜》，就会知道里面的多疑皇帝，正是以萧衍为原型的。

朱异因此又赢一局。

虽然从表面上看，朱异不支持以鄱阳王萧范为帅，是拂逆了萧衍的主意。但事实上，朱异说的话才是萧衍内心最深处的考虑。

而接下来，事情的进展就比较神速了：

> **公元547年**

* **正月**

东魏权臣高欢病逝，侯景反叛东魏，投靠西魏。同时，侯景又派人与萧梁联络。

* **三月**

梁武帝派羊鸦仁运粮接应侯景。

* **四、五月**

西魏宇文泰识破侯景的假投降，放弃接应侯景。

* **七月**

羊鸦仁入悬瓠。

* **八月**

梁武帝萧衍下诏讨伐东魏，萧渊明领兵出征。

* **九月**

萧渊明至彭城。

* **十一月**

东魏救彭城，击败萧梁大军，俘虏萧渊明。

到此时，在这场两国战争中，东魏其实已经占据了优势。

**但萧梁朝廷的消息却是隔绝的，前线信息几乎都由侯景传回，他们尚被侯景蒙蔽着。**十二月时，侯景上奏萧衍，说东魏国内内乱，权臣高澄已经幽禁了东魏皇帝，因此请萧衍另立元氏宗室为帝。

这种事，对萧衍来说驾轻就熟，早在几十年前`陈庆之`北伐时，就曾经立过`元颢`为帝。而如今被侯景推荐给梁武帝的，叫`元贞`。

但此时的侯景已是秋后的蚂蚱。**转年正月，侯景即被`慕容绍宗`所击败。**

这个名字，不知道大家是否也觉得眼熟？这正是高欢当年在弥留之际，指给儿子高澄对付侯景的人选。

侯景在此战中能够侥幸逃脱，是因为他派说客去找了慕容绍宗：你把我击败，这是你的能耐。但你如果把我杀了，那你也就没什么用了。慕容绍宗因此放过了侯景。

这已经是太清二年（公元548年）正月初七的事。此时羊鸦仁还驻扎于悬瓠，在得知消息后，因为害怕成为孤军，羊鸦仁于五天后撤出了悬瓠，退守义阳——虽然之后被萧衍责问，羊鸦仁不得已又往前线挪了那么一丢丢。

而侯景也在找地方。被慕容绍宗击败后，河南地已经完全丢失，侯景不得已，只能撤退到萧梁境内，但萧梁境内各个城池又都有驻守。

不愿意寄人篱下的侯景，最后盯来盯去，盯上了寿阳。

驻守寿阳的，是监南豫州州事`韦黯`。`韦黯`与马头戍城的戍主`刘神茂`不和，刘神茂在得知侯景败退后，便主动找到侯景，给他指了这么一条“明路”。

之后，侯景连蒙带骗，果然霸占了寿阳。

而等侯景在寿阳得以立足，萧梁朝廷的动静就开始让他觉得如坐针毡了。

在慕容绍宗击败侯景后，东魏已经迅速肃清了侯景的残余势力。也就是说，仅仅才一年多时间，侯景叛乱对东魏造成的影响就已经被完全消弭。

接下来，东魏开始着手与萧梁修复关系。毕竟，两国多年交好，如今只是因为侯景叛乱才生了龃龉。

而只要东魏愿意主动示好，萧梁也就没有必要绷着不放。

当东魏的使者到达萧梁朝堂，递出重归于好的橄榄枝，这时候，朱异又跳了出来，向梁武帝进言：一定要借机修复两国关系！

你可能以为，朱异这么反复横跳会引起梁武帝的反感。但事实上，**这才是朱异真正高明的地方：他没有自己的立场，所有建议都完全是站在梁武帝的立场上说的**。如今局势已然如此，侯景是靠不上了，那么两国媾和就是最简单省力不烦心的办法。

至于萧衍，老年人了嘛，偶尔有点雄心壮志是很值得鼓励，但毕竟只是偶尔嘛。大部分时候，还是要让老人家多休息不烦神的。

消息传到侯景那里，侯景慌了。两国如果媾和，他的处境就会变得很尴尬，建康朝廷里也没有给他说话的人。在这种局面之下，他随时都会被牺牲掉。

尽管他不停地劝梁武帝，反对两国和好，但一个人说话的分量是基于他的实力的，此时的侯景做为败军之将，在梁武帝那里已经完全没有了价值。

对梁武帝来说，接下来如何与东魏相处才是最现实的问题。而最简单直接的办法莫过于，既然东魏愿意和谈，那就和谈。

朝中大臣本来就不支持梁武帝接纳侯景，如今自然表示同意。至于朱异这样的见风使舵小能手，反应就更快了，他一早就支持了梁武帝的想法。

但这还不是朱异最没节操的地方，他的恶心之处在于：他同时还收到了侯景的一封信，这封信准确来说是侯景上书梁武帝，请求不要与东魏媾和的奏疏。侯景希望朱异能帮忙转交此信，并很有诚意的附上了转交费：黄金三百两。

**朱异拿钱不办事，笑纳了黄金，扣下了奏疏。**

焦急等待的侯景，最后只看到这样的画面：东魏与萧梁的关系日渐转暖。在东魏表示愿意与萧梁重归于好后，萧衍也派出了使者，去吊唁一年前病逝的高欢。

又惊又怒的侯景，不得不重新思考对策，而思考的最终决定是：**再反叛一次。**

行动前，侯景觉得还需要再确定一下萧衍的真实态度：如果萧衍不把他牺牲掉，那么他大可以逍遥的待在寿阳；如果萧衍真的准备把他放弃了，那就只能是先下手为强。

他以高澄的口吻伪造了一封信给萧衍，说可以用侯景来换萧渊明——你还记得萧渊明吗？就是在彭城已经被东魏俘虏了的萧梁宗室。

萧衍本来就重视亲情，如今收到这封信虽然有些扭捏，但在朱异的撺掇下，还是在回信里同意了这桩交易。

然后这封信就顺着原路，返到了侯景手里。

侯景捏着信一看，得，干吧！

让我们具体来看看侯景是怎么成功的——虽然侯景之乱为后世所唾弃，但侯景从决定反叛开始，到最终获得成功，每一步的成功经验都值得任何想要做事的人借鉴。

侯景在霸占寿阳以后就开始招兵买马。重赏之下必有勇夫，没多久，侯景就从被慕容绍宗击败的阴影中走了出来，补充了足够的兵力。

在得知萧衍可能放弃他之后，侯景也没有马上就鲁莽起兵，而是采取各种办法稳住梁武帝。侯景先是一再上书，如怨妇般地怪罪梁武帝，梁武帝也一如既往地安抚侯景。然后，侯景又说要求娶王谢家的女子，梁武帝说王谢你高攀不起，等而下之的朱氏、张氏倒是可以考虑。

所有这些嘴皮官司，颠来倒去其实都只为了一件事：**侯景在拖时间。**

拖时间干嘛呢？

找同伙。

最后，侯景找到了临贺王`萧正德`，萧正德愿意做侯景的内应。

在这段时间里，侯景做事其实一点都不机密。很多人都发觉了情况不对劲，并且报告给了梁武帝。

比如，在侯景跟梁武帝打嘴皮官司，说要聘取王谢家女子时，梁武帝所立、但被侯景所控制的元贞就刚好逃回了建康。他向梁武帝告发了侯景，但梁武帝却不以为意。

还有羊鸦仁。还记得这位从侯景叛乱开始就一直在边界上打酱油的背景板选手吗？侯景也曾派人去游说一起反叛，但使者却被羊鸦仁送到了朝廷。可然后，又没了下文。

鄱阳王`萧范`也发现了侯景可能要谋反，并向朝廷做了正式报告，但材料却被朱异扣了下来。朱异虽然没给侯景办事，但拿了人家的钱，总归是手短的。他倒也不是觉得拿钱不办事有愧于心，而是怕万一搞出什么事情来，让侯景把他收了钱的事捅给梁武帝，会生出料想不到的麻烦——你看，有时候送礼给别人，还会有这种作用。

事后来看，**萧梁整个朝廷从上到下，在当时都没有人把“侯景可能会叛乱”这件事当做一回事。**

以当时的情境看来，侯景想要搞出太大的动静，基本上是不可能的。他一个败军之将，只不过临时找了寿阳安顿下来，指望靠着这一座城的力量就挑翻一个王朝，这样的故事说出来只会让所有人都以为是个笑话。

也正是基于这种考虑，萧衍对侯景的态度才会急转直下，才会考虑用侯景去换萧渊明。

但偏偏，侯景真的就成功了。

转眼已是太清二年八月十日，一切准备就绪的侯景，终于以诛朱异等佞臣的名义，起兵反叛。

八月十六日，消息传到建康，梁武帝下令讨伐侯景。

朝廷的大军不急不缓，侯景的行动却迅若疾风。到九月底时，大军依然没有完成对寿阳城的合围，侯景却已经偷偷溜出了寿阳。

十月三日，侯景袭取谯州。

十月十三日，梁武帝终于意识到侯景叛乱的严重，着手派人巡防长江。

二十日，侯景入历阳，到达长江南岸。

二十一日，梁武帝任命临贺王`萧正德`都督京师军事，屯兵丹阳。

暗地里，萧正德准备了几十艘大船，接应侯景大军渡江。

此时，**将军`陈昕`建议梁武帝派重兵防守长江南岸的采石。**梁武帝采纳了这个建议，并任命陈昕为云骑将军，与原驻守部队换防，驻守采石。

然而，**就在原驻防部队移防，而陈昕所部未至时，萧正德将这个关键消息透露给了侯景。**

二十二日，侯景八千人马渡过长江，到达采石。至此，建康已近在咫尺。

到达采石后，侯景并未停留，而是继续东上，到达慈湖。

消息传到建康后，城中一片大乱，以至于御街上行人相互抢掠，不复通行。

二十三日，侯景进至板桥，派人觐见梁武帝，探听虚实。

二十四日，侯景部队至秦淮河南岸。驻守在北岸的，是萧梁的东宫学士，新野`庾信`。

当侯景大军到达南岸时，庾信正在吃甘蔗。冷不防一支箭射过来，正中门柱，惊得庾信吓掉了手里的甘蔗，仓皇弃军而逃。史书对这一场景的描述，画面感十足：“庾信方食甘蔗，有飞箭中门柱，（庾）信手甘蔗应弦而落，遂弃军走。”

之后，萧正德的同党及时赶到，将侯景放过了秦淮河。

同一天，侯景兵围台城。

第二年三月，侯景攻破台城。两个月后，梁武帝被困饿死。

回顾侯景从反叛东魏开始，一直到攻入建康的整个过程，你会发现这当中有大量的小概率事件出现。

无论是霸占寿阳、决定反叛萧梁，还是渡过长江，最后攻入建康，**这一路上有无数成功可能性极低的事件，但结果，它们都一一成功地出现了。**

这真的是因为侯景运气好吗？

并不是。

如果只有一个小概率事件发生，那我们可以说是运气成分占了主因。但如果多个小概率事件同时发生，那么最有可能的原因只会是：**这根本不是小概率事件。**

我们不妨从侯景能够作乱成功的几个关键人物来分析。

* 首先是临贺王萧正德。

对很多初读历史的人来说，他们会认为只要没有临贺王萧正德，侯景之乱就不会发生。

但这种想法其实是幸存者偏差。侯景肯定不仅仅只联系了萧正德，必然还找了其他宗室。而以南朝宗室内乱之烈，宗室觊觎皇位是一种再正常不过的想法，萧正德会有，别人自然也会有。只不过最后真正帮到了侯景的，是萧正德而已。

* 朱异则是另一个关键人物。

在侯景之乱的整个过程中，梁武帝在关键节点上的错误选择，基本上都离不开朱异这个巨大的干扰因素。

把这种人称之为“奸臣”，当然是没有问题的。但问题是，为什么这样的奸臣会出现在梁武帝身边，而且还倍受信任？

透过朱异的一系列建议，我们明显能看出他所谓的“聪明练达”，根本就没有用在正道上，既不是为国家谋深远，也没有为上位者提供合理正确中肯的建议，而完全只是在迎合梁武帝的意志，以及为自己谋利。

这样的人能长期待在梁武帝身边，而且为梁武帝所信任，这才是问题根本之所在。

要知道，梁武帝并不是一个无道昏君，早年的他也曾雄才大略，有过一番施展。

**而如今如此，只能说，是老年昏聩。**

这才是萧梁这个王朝最大的软肋所在。

老年皇帝的问题一般出在哪？

**在于进取心的消退，在于对情感因素的过于看重，更在于能被别人猜得到自己的心思。**

你能说萧衍没有进取心吗？不能。但是有多少？这很难说。不过是做了个梦，就马上激发出争雄天下的万丈雄心；可侯景一败，东魏来媾和，又马上决定准备放弃侯景。

如此，才真的激起了侯景的反叛。

而且萧衍在听取意见时的表现，也特别符合老年人的习惯。

朱异最后以一个奸臣的形象被定格在历史中，就是因为他的每一次进言，都让侯景朝着胜利的目标又往前挪了一步。而他一共就收了侯景三百两黄金，做这一切当然不是为了侯景，只是为了讨好萧衍。

朱异总能满足萧衍内心深处的关心和隐忧，或是春秋大梦，或是柔软亲情，或是怕事烦神。但是，于国家安危，朱异却毫不关注。

而偏偏，这样一个能被人猜得到心思的老年人，又是全天底下权力最大的人。

回顾整个侯景之乱，萧衍本身并没有作恶的初心，**但当他慵懒倦怠的态度被朱异敏锐地掌握到，由此就释放出了巨大的恶果。**

这可能才是对身在上位者而言，最可怕的陷阱。

其实很多人都不理解汉武帝对待戾太子的种种匪夷所思的态度。雄才大略的汉武帝，为什么到了晚年会犯那么大的错？

即便参考过史学界的各种分析，大致也能从权力斗争的角度做出理解，但这些依然无法解释我内心的疑虑：

如果仅仅是因为权力斗争，那么汉武帝没有必要动这么大干戈；如果只是想除掉卫氏的势力，他也可以有更好更简单的办法。

要知道，巫蛊之乱中也有很多意外因素，这些因素是完全可以让最终结果反转的。

直到从人性的角度出发，从一个老年人的角度来理解，或许才算是真正找到了答案：**晚年的汉武帝，不是对戾太子不满意，而是过分相信了江充，让江充在其中上下其手，才最终导致惨剧的发生。**

而江充这种小人之所以能取信于汉武帝，既不是因为才学出众，也不是因为行政果决，仅仅只是因为他能揣摩透汉武帝这个近七十岁老年人的心思。

为什么年老的父母总会被那些卖保健品的人骗到？

其实不是因为父母蠢，而是因为那些人懂得老年人的心思。