# 侯景之乱终结

> 五月丙辰，上卧净居殿，口苦，索蜜，不得，再曰：“荷！荷！”遂殂。年八十六。

**《资治通鉴·卷一六三·梁纪十八》**

太清二年十月二十五日，侯景围困台城。台城是`萧梁`的宫城，**梁武帝萧衍**此时就在城内。

萧梁一时国内震动，各地诸侯纷纷起兵勤王。他们行动的时间有先有后，但最后真正攻入了建康与侯景对阵的只有两家。而这两次于侯景而言，也是生死攸关的考验：一旦失败，就将万劫不复。

但侯景终究是当时天下数一数二的名将，他竟然在诸多的不利中把握住了机会，两次都化险为夷，咸鱼翻身。

第一次是在围困台城一个月以后，萧衍的第六子、邵陵王`萧纶`领兵数万，从京口（今镇江）西进，至蒋山（今南京紫金山）而败于侯景。

第二次的阵仗更大，从太清二年十二月底开始，四方援军蜂拥而至，众至数十万。大军以`柳仲礼`为帅，不止进入建康，甚至还渡过了秦淮河，将侯景完全包围。

也就是说，**梁武帝被侯景围困在台城，然后侯景又被联军给围了起来。**

但就是在这样“前无进路，后无可退”的局面下，侯景竟然也硬生生地翻了盘。

在被联军围住以后，侯景和联军有过交锋几次，双方互有胜负。眼见着在军事上难有作为，侯景竟然与台城里的梁武帝搞起了和谈。

侯景的目的主要是给军队争取休整时间。而台城里的梁武帝也同意谈，则是因为他在重压之下已经喘不过气来了。

当初侯景攻入建康时，大量的军士百姓进入台城固守，也准备了足够的粮食，但偏偏，大家忘了贮备柴木和食盐……

侯景开始围困台城的日子是十月底（农历哦），正好是寒冬开始之时。如今双方准备和谈，已经到了第二年的二月。也就是说，台城里的十几万人度过了一个没有温度和味道的冬天。

没有柴木也还好，反正台城里房子多，拆了就能烧。但是没有盐，这就不是靠顽强的革命意志能够克服的了，再加上缺医少药，台城里积攒了大量病患。

十二月时，台城防卫的主心骨`羊侃`又病逝了，整个台城陷入群龙无首的境地，梁武帝只能独撑大局。对一个八十多岁的老人来说，这种意志力的考验实在是一种摧残。如今眼瞅着局势逆转，他自然也想早点结束这种局面。

某次，梁武帝曾问`柳津`该怎么办。柳津无奈的说：陛下有邵陵王萧纶这样的儿子，我也有柳仲礼这样的儿子，都是些不忠不孝之辈，怎么还能指望他们荡平贼寇呢？

柳津说这番话是有背景的，他曾经登上城楼，向城外围困侯景的柳仲礼喊话：你的君王和父亲如今有难，你不能竭力救援，百世之后将会以什么面目示人！

但柳仲礼把老子的话当耳旁风，每天依旧在营中拥妓饮酒——这样对比起来，邵陵王萧纶简直要好太多，他不过就是上次被侯景打怕了，所以如今别人不动，他也坚决不动。

可侯景真的只是为了休整士卒，在装模作样的谈了近一个月以后，侯景重新发动。他击败联军，之后又买通了守卫台城的内应，终于攻入台城。

接下来的这个场景，也是历史中的经典一幕：

守卫台城的`萧确`戎装跑进殿中，向梁武帝萧衍汇报：台城已被攻陷！

萧衍靠在床上，安卧不动，问：还能再战吗？

萧确摇着头说，没有办法了。

萧衍感叹道：**“自我得之，自我失之”，有什么可遗憾的**。

侯景于是面见梁武帝萧衍。

虽然在史书的记载中，说侯景见到梁武帝时战战兢兢，如临大敌，但实际上，双方的实力对比正好相反。

两人之间的对话是这样的：

梁武帝问：你过江的时候有多少人？

侯景答，大概一千人。

梁武帝又问：那围困台城的时候呢？

侯景说，十万人。

梁武帝再问：现在呢？

侯景说，如今内外无不是我的人。

梁武帝默然。

在控制梁武帝后，侯景随即以梁武帝的名义下诏，解散各路勤王的军队。首当其冲的，就是台城外柳仲礼的联军。

柳仲礼召集诸将商议，诸将一致反对，其中有一个叫`王僧辩`的人说：将军身率百万之众，却使宫城陷落，除了拼死一战，还能有其他的选择吗？

邵陵王萧纶也说，如今之事，我等皆奉将军命令。

但柳仲礼一言不发。

众人眼见无望，只能散去。

诸军散去后，柳仲礼进入台城，先见了侯景，然后再拜见梁武帝，梁武帝没有对他说一句话。

从梁武帝处出来后，柳仲礼又去见了自己的父亲柳津，柳津只说了一句话：我没有你这样的儿子。

于是众营皆降。

侯景为了收买人心，并没有把这些人怎么样，全都放走了。此时的他还不知道，这些人里那个叫王僧辩的，将在几年后最终击败他。

梁武帝完全落入了侯景的掌握中。

他依然还想维持最后的倔强，所以对于侯景的所有要求，全都置之不理。

而侯景处理的方法也很简单：饿他几天。

**结果这一饿，就把八十六岁的梁武帝给饿死了。**

梁武帝临终前的场景很是凄惨：

> 上卧净居殿，口苦索蜜，不得，再曰：“荷！荷！”遂殂。

在梁武帝死后，**太子`萧纲`被侯景册立为帝，是为`简文帝`**。

此时已是太清三年五月，距离侯景攻破台城已经过去了两个月。在这段时间里，侯景一直派人四处出击，挟天子令诸侯，无往不利。**十二月份时，部队攻取了三吴之地，侯景的声势达到顶峰**。

面对如此情景，侯景自然忘不了给自己加官进爵。他不仅娶了简文帝的女儿`溧阳公主`，还给自己加了个旷古绝今的称号：**宇宙大将军**。

简文帝看到侯景的奏章时都惊呆了：将军的封号还能封“宇宙”？

但侯景就是这么的我行我素。

只不过大将军的势力远远没有“宇宙”那么大，最多也只到江州。所统治的地区，大约也就相当于如今的苏南、皖南、浙北、江西一带。**除此以外的梁朝大部分区域，此时都还在萧氏宗室的统领之下。**

其中最为关键的人物，是居于江陵的湘东王`萧绎`。

侯景当初围攻台城前夕，梁武帝曾向天下诸侯下诏，让大家进京勤王。但因为时间仓促，最后到台城外围困侯景的联军，基本上都是附近的军事力量。湘东王萧绎远在江陵，大军还没来得及到建康，台城就已经被攻破了。

但萧绎只是主力没到建康，他派出的先遣部队却是参与了联军行动的——领兵的将领，正是王僧辩。

如今侯景的势力只能到达江州一带，没能够继续西进，也是因为反对的力量过于强大：在江州，侯景的军队被王僧辩击败。与王僧辩同时到达江州的，还有从广州北上的`陈霸先`，此时也在萧绎麾下。

不论侯景的实力如何强大，在江州这个局部范围之内，联军都已经形成了对侯景军队的优势。侯景曾经一度亲赴前线，但眼见形势不妙，就又退回了建康，结果在回程途中遭遇伏击，损失惨重。

回到建康以后，侯景方寸大乱，先是逼简文帝退位，扶立`萧栋`登基，随即又命萧栋传位于自己。

但这种色厉内荏的行为，已经无法阻挡军队在前线的溃败。此时王僧辩部已经进入战略反攻阶段，墙倒众人推，此前名义上支持侯景的地方诸侯也纷纷倒戈。

不久后，**王僧辩攻入建康，侯景东逃，最终被部下所杀，侯景之乱结束。**

侯景从开始反叛，到最后败亡，前后不过三年多的时间，完美诠释了什么叫“其兴也勃焉，其亡也忽焉”。

他从最初起兵反叛到攻入台城，一共只花了十个月时间，但从江州大败到最终败亡，差不多也只花了十个月时间。

如果只看侯景从进入台城到攻取三吴这一段的表现，那么侯景的成功，俨然是南朝即将迎来的又一次朝代更替。而且他的速度之快，可以算得上是历代之最，就连他自己都说：渡江时只有千人，半年以后，却能攻入台城，攫取到最高权力。

他在短期内能有如此成就，靠的就是卓绝的军事成就。回看侯景早先成功的过程，我们可以看到的是他能准确地把握机会，灵活多变，坚毅果决。

**打败敌人很简单，只要武力足够强大就能做到——侯景前半段的成功，靠的就是这个逻辑。**甚至于还更简单：只要攻入台城，控制中枢，即是成功。

但再强大的军事能力，也没有办法维持他的统治。

即便已经控制了建康朝廷，即便能把皇帝废了又立，各地的反抗也依然让侯景疲于奔命。**进入故事的后半段，侯景才发现他的军事能力远不足以维系住这个国家。**

而除了打仗，他又什么都不会。

他不懂得如何处理国政，不懂得如何争取豪门大族的支持，更不懂得如何分化瓦解各方反对力量，反而还任由反对力量越聚越大，最终引来自己的败亡。

**军事强大，只能解决第一步的问题。**

**而第一步的问题，可能只是最简单的问题。**

侯景面对的这种局面，不用往远了追，其实萧衍就已经遇到过。萧衍当年起兵反抗`东昏侯`，几乎也是以一城攻一国。但两人的区别在于：萧衍能够借助东昏侯的倒行逆施，不断壮大自己的势力，成功夺权。此后虽然也偶有零星反抗，但萧衍总能及时剿灭。而侯景，显然没有这个能力。

**为什么说“能马上得天下，不能以马上治天下”？**

**原因就在于`统治成本`**。

`秦朝`统一以后，不过短短二十多年即便分崩离析，原因之一就是供养了一支强大的军队，一支大约接近一百万人的军队。

这一百万人于秦而言，是个极大的负担。

但秦为什么在统一以后不进行裁军，反而还要继续维持庞大数量的军队呢？

一个可能的推测是，秦朝的军队，是秦维持统一的必要前提：朝廷只有拥有强大的武力，才能威慑和镇压一切反抗与分裂行为。

但这里就产生了一个悖论：一方面，大秦帝国需要从民间汲取财富，维持一支强大的军队。但另一方面，过量地盘剥民众，又导致了民间遍地狼烟。

结果就是，随着时间的推移，统治成本一直在直线提高。

直到这个恶性循环最后在大泽乡被陈胜的暴动终结。

侯景如今面临的，也是类似局面。

从单纯的军事进攻者变成需要通盘统筹的守土者以后，侯景才发现，**攻守之势异也**。这种身份的调转，意味着统治成本和统治难度的几何级增长。

而他，搞不定。

那又要如何才能消解掉这个逻辑呢？

答案是：`修文德`。

这也正是`贾谊`在《过秦论》里给出的结论：暴秦之所以灭亡，原因正是“仁义不施而攻守之势异也”。

后人基于知识积累的优越感，可能会认为这只是在先秦缺乏管理学知识时的粗浅总结，因此对这个结论很不以为然。

诚然，这个总结可能不是那么的精准：它既没有解释清楚这一结论的论证过程，也没有说明白为什么必须是“施仁义”。但是，这却是汉初无数才智卓绝之辈反思亡秦的结果：他们之中的很多人经历了秦末的暴政，在痛定思痛后的反思以后，才得出这样的结论。

而且，即便是以后世的眼光来看，我们也能发现，**“施仁义”的本质，其实就是降低统治成本。而所谓的降低统治成本，意思就是要以最小的代价，让被统治者本本分分的生活。**

这又有多难呢？对普通老百姓而言，只要能活下去，有口饭吃，就谁也不会想着去造饭的——老板就算长得肥头大耳人品猥琐，但只要能给够工资，就都无所谓啊！

这才是维持长治久安的根基，而不仅是靠孔武有力的军人和军队。

侯景处处以炫耀武力为荣，既不懂得收买人心交换利益，又不能让百姓安居乐业免于战火之苦，自然只能是步步维艰，渐行渐衰。

得道多助，失道寡助，这并不是酸腐文人坐在书斋里拍脑袋想出来的荒唐谬论，而是经过了无数次历史检验的真理。