# 梁陈禅代

> 是夜，霸先缢杀僧辩父子。既而竟无齐兵，亦非霸先之谲也。

**《资治通鉴·卷一六七·梁纪二十二》**

从`东晋`开始，`宋齐梁陈`每一次朝代的更替，拿的都是一样的剧本：武将通过战争获得权柄，逼迫皇帝退位。然后过几十年，再来一次。

但南朝的神奇之处就在于，每一代相同的剧情都被玩出了不同的花样：`晋宋`禅代，`刘裕`靠的是实打实的军功；`宋齐`禅代，`后废帝刘昱`硬生生把`萧道成`逼到没活路；`齐梁`禅代，一方面是因为`东昏侯萧宝卷`倒行逆施，但另一方面，`萧衍`一直在暗中准备谋取大位也是不争的事实。

按照正常人的想象，这些大约也就是所有的剧情了，但如今`梁陈`禅代，`陈霸先`又玩出了新花样，竖起了新标杆：**他通过偷袭盟友获得了权柄，并最终得以篡夺帝业**。

还是得从`侯景之乱`说起。

`侯景`当初围攻台城时，`萧梁`各地诸侯曾纷纷起兵勤王。但集结的大军在`柳仲礼`的统帅之下，毫无作为。而侯景在攻破台城以后，很快就以`梁武帝`的名义下诏，“解（散）诸军”。

联军本有十几万之众，可在柳仲礼放弃抵抗的决定之下，众营皆降。

这些兵力被侯景迅速收编。至于每支军队原本的将领，侯景则出于收买人心的考虑，选择了全部放走。

其中就有竟陵太守`王僧辩`。

王僧辩当初是带着一万人东下勤王的，如今却只能只身返回来时的地方。

不过这位竟陵太守当初也并不是从竟陵而来。他来时的地方，是湘东王`萧绎`所在的江陵。

王僧辩虽然姓王，但并非出自南朝高门琅琊王氏，而是来自于北方大族太原王氏。他的父亲因战乱南下，投奔萧绎，此后就一直在萧绎门下。王僧辩这次所率领的勤王军队，也正是萧绎的部队。

侯景顺利控制住了萧梁朝廷。

两个月以后，梁武帝被饿死。侯景扶立太子`萧纲`继位，是为`简文帝`。

湘东王萧绎在得知萧衍去世的消息后，并不承认侯景所册立的简文帝，再一次起兵讨伐侯景。

最初，萧绎选择的主将是`徐文盛`，但徐文盛却被侯景大军所击败。萧绎不得已，只能重新启用王僧辩。

面对侯景大军压境的不利局面，王僧辩固守巴陵，击退了侯景西进的大军，扭转战局。

几乎是同时，交州刺史`陈霸先`也领兵北上。在击退了依附于侯景的势力后，进入江州与王僧辩汇合。

在江州，王僧辩再一次击败侯景所部，侯景败退回建康——这一战，是侯景最终败亡的关键战役。

次年，萧绎命王僧辩发动反攻，最终攻入建康。侯景逃入吴中，但被部将所杀，持续近四年的侯景之乱结束。

可侯景的被杀并不是故事的结束，而只是另一个时代的开始。

随着侯景身死，萧绎在大臣的反复劝进之下终于称帝，是为`梁元帝`。但他却死活不愿意到建康去，只想牢牢待在老巢江陵。

这就被`西魏`抓住了机遇。

在江陵，梁元帝遭到了西魏的偷袭。身在下游建康的王僧辩和陈霸先甚至都还没来得及救援，皇帝就已经被杀了。

> 梁元帝的年号“承圣”用了四年，而他自己当皇帝的时间却大约只有两年：公元552年11月称帝，转年十二月即被西魏俘虏杀死。

皇上被人杀了，国中无主，这一下子搞得王僧辩和陈霸先在下游很尴尬。

西魏在江陵又册立了`萧詧`为傀儡皇帝，但王陈二人并不愿意承认，他们另立梁元帝之子`萧方智`为帝。

可萧方智的屁股还没有坐稳，`北齐`也来横插一杠子了：北齐派兵护送萧梁宗室`萧渊明`南归，意图扶立萧渊明为帝。

曾经貌似强大的萧梁王朝，如今已是四分五裂，摇摇欲坠。

即便是梁元帝在位之时，所谓的“朝廷”，能够号令之地也只有江陵以下的沿长江一带。而且因为长期战乱，户数不达三万。

更不要说如今，西魏、北齐双双夹击，王僧辩应对乏力。面对着北齐的咄咄逼人，王僧辩终于同意改奉萧渊明为帝。

但这却引起了陈霸先的不满。

两人之前曾共患难，彼此间也相互欣赏，甚至一度还想成为儿女亲家。但随着战争结束，王僧辩入主建康、与陈霸先形成事实上的上下级关系，两人的关系就有点微妙了。

不少人都劝王僧辩，说你对陈霸先要有所提防。但王僧辩因为顾及往日情分，置若罔闻。而且看上去，陈霸先也确实没有做什么值得王僧辩猜忌的事。

直到王僧辩准备迎立萧渊明。

当时，**王僧辩驻建康，陈霸先驻京口，两地距离不到百里。**但就是这一点点的差别，意味着朝廷是在王僧辩的控制之下。陈霸先虽然反对，但到了真正决策之时，因为人不在现场，所以并没有多少权重。

陈霸先曾经先后四次劝诫王僧辩，但王僧辩都不听。

而陈霸先对此事的处理也十分直截了当：**那就把王僧辩除掉吧。**

王僧辩对于陈霸先这样的想法毫不知情。直到被陈霸先领兵围在了石头城，他才意识到问题的严重性。而此时他身边不过数十人，根本就没有反抗的能力。

王僧辩被抓以后，陈霸先首先质问他：你为什么要和北齐一起对付我？！

王僧辩说，我没有啊！

陈霸先又问：北齐是敌国，你为什么不派军队防备？

王僧辩说，你驻扎在京口，职责不就是防备北齐吗？

当夜，王僧辩与长子王頠被杀。

本来，按照王僧辩和陈霸先的地位差别，即便要上演“权臣篡位”的戏码，也只会是王僧辩唱主角，没有陈霸先什么事。在正常的剧本里，应该是王僧辩意欲篡位，所以陈霸先起兵击败他。然后，才轮到陈霸先控制朝政，沿着前任们的老路走流程。

但这个过程会很漫长，而且还充满了不确定性：首先，陈霸先怎么就能肯定王僧辩一定会走上篡位的道路？其次，陈霸先敢笃定自己有能力在战场上击败王僧辩吗？

**这时候，来一次突破下限的偷袭，就变得有必要而且收获极大了。**

从史料的记载来看，王陈二人之前并无交恶。两人仅有的意见分歧，就是关于是否要接纳北齐的傀儡萧渊明。

史料说，陈霸先是因为王僧辩的软弱而导致不满，但问题是，陈霸先自己也不是什么善男信女。**在除掉王僧辩、获得萧梁的最高权柄以后，萧梁依然走上了对北齐称臣的路。**

所谓的王僧辩软弱，根本就只是一个借口，而不是理由。

更何况，陈霸先从来就没打算通过正常的手段进行交流和控制两个人的分歧，而是直接领军偷袭，实施斩首行动，一招毙命。

王僧辩在被陈霸先捕获以后，曾经求饶。但其实，他只要真的想清楚了陈霸先此行的阴险动机，就不会有这种举动了。

**陈霸先就是来要他的命的。**

站在陈霸先的角度上，**他一旦一击成功，收益就将是整个萧梁王朝的权柄。**

那这与环境又有什么关系？

关键的原因在于：**维持竞争的下限要靠`外力`，而不是靠当事人的自觉。**

如果只靠当事人的自觉，那么最终胜出的一定是无赖：因为只有他们能轻易突破“度”，不仅不惜使用降维攻击，无下限地做无下限的事，而且还能无所不用其极，为人所不能。

面对着这种竞争，自觉的正人君子注定失败。

**竞争一旦没有约束，必然会突破下限。而下限一旦被突破，最终获胜的只会是小人。**

陈霸先就是典型。

宋齐梁陈，陈已经是南朝的最后一个朝代。从陈霸先称帝开始算起，它一共只持续了32年。**公元589年，隋军攻入建康，陈灭亡。**

在隋军之中，有一位叫`王颁`的将领，正是王僧辩之子。当年江陵被西魏攻破，王颁进入关中，辗转成为隋军，如今又重回江南。

攻灭陈以后，王颁召集父亲当年的残部，所得仅剩千余人。气愤难平的王颁，将陈霸先的陵墓掘开，焚化骨骼为灰，喝到肚子里。

**真正的原因，是在于南北实力的`差距`。**

自侯景之乱开始，南方的衰败是肉眼可见的。侯景仅仅以一千余人的资本，就可以颠覆一个貌似强大的王朝，这其中虽然不无运气的成分，但同时，南朝金玉其外、树大中空的现实也难以否认。

而北方，虽然尚在两分之局，**但西魏这些年一直都在正确的道路上越走越快。**不管是早些年推行府兵制改革，还是后来借侯景之乱的契机极大地扩张领土，这些都是实打实的实力提升。

正是因为有了西魏的强大，才会有北方统一南方的可能。而王颁因缘际会流落到北方，这才是他得以复仇的最大契机。

在这当中，王颁做什么了吗？

做了，也没做。

说没做，是因为他自己在大仇得报的过程中，出力甚小。不管有他没他，陈都会被隋所灭。

但他也做了，所做的，就是搭上西魏（隋）这个蒸蒸日上的国家的便车。

**选择，真的比努力重要。**