# 萧梁末年

> 辛未，帝为魏人所杀。梁王詧遣尚书傅准监刑，以土囊陨之。詧使以布帕缠尸，敛以蒲席，束以白茅，葬于津阳门外。并杀愍怀太子元良、始安王方略、桂阳王大成等。

**《资治通鉴·卷一六五·梁纪二十一》**

萧梁末年的乱象。

其实早在侯景之乱前，朝廷的动荡与不安就已有征兆：中大通三年（公元531年），`昭明太子萧统`病逝，`梁武帝萧衍`于是立三子`萧纲`为太子，但这却这引起了萧统儿子们的极大不满。

这种不满有着悠久的历史来源，**自`西周`以降，`嫡长子`在宗法体制里就享有无可争议的继承权**，是为“`大宗`”。相应的，其余诸子也就成了“`小宗`”。

在“大宗”内部，以及每一个“小宗”里，这种传承秩序也依然存在：“大宗”的下一代，会继续再分“大宗”“小宗”；“小宗”亦然……如此枝枝叶叶一代代分封下去，就构成了西周的整个社会体系。

用通俗一点的话来说就是，老子的东西，按照传统，就是要传给嫡长子的。

如果嫡长子死了呢？那就传给嫡长子的嫡长子。

西周虽然已经灭亡，但这种嫡子继承的文化传统却被保留了下来——这里的“继承权”，是包括财产上的和祭祀上的。一支血脉如果失去了做大宗的资格，就意味着他们永远地变成了小宗。这个损失不是一时一世，而是生生世世的。

很多人可能对此不解：为什么非要固执于“立嫡”，而不是选择更合理的“立贤”呢？

这是因为所谓的“立贤”，其实只是个伪概念：**绝大部分时候，两个人站在那里，是很难立判高下的。**

就好比职场之上，两个领导，一般都各擅胜场，很少会出现一个人全方位碾压另一个人的情况。

你真能说得清哪个更“贤”吗？

**而这，也才是嫡长子继承制的深层次意义，“`定纷止争`”。**

给定一个明确的继承人，其实就是在最大可能地消除因为继承问题而出现的内乱与动荡。如果没有这么一个明确的继承规则，任由皇子们竞争，那么结局我们从后世的历史中已经看够了：皇子夺嫡，永远是老皇帝晚年最大的困扰。

解释清了这番道理，再来看梁武帝萧衍立三子萧纲为太子的举动，就能理解已故太子萧统的儿子们为什么会如此愤怒了：

我们本来好端端的大宗，居然就这么变成了小宗！这个“本来”，是传统与血脉赋予我们的权力，居然就这么被梁武帝给剥夺了！

> **萧衍的儿子们，名字都从绕丝旁，如萧统、萧纲、萧绎。**
> **萧统的儿子们，起名都用言字底，如萧誉、萧詧。**

如今，“言字底们”一肚子不满意。梁武帝也自觉理亏，就准备在其他地方补偿下萧统一脉。

什么地方呢？

他给萧统的儿子们都封了王爵，让他们轮流担任帝国最肥的东扬州刺史一职。

“言字底孙子们”对这样的安抚是不是很满意，我们不得而知，但萧衍的“绕丝旁儿子们”反正是有想法了：我们才是儿子哎，老头子你凭什么偏心眼向着孙子？

而且，萧衍这个公器私用的骚操作，还给儿子们传递了一个很不好的信号：**所谓职位，就是老爷子送给你们搜刮财产、积攒个人实力的机会。**

那身为皇子，积攒实力又有什么用呢？

当然有用了。你看，嫡子在老爷子那里，也不是那么看重。而既然萧纲可以，那萧绎可不可以？萧纪可不可以？

我们完全可以合理设想：即便没有侯景之乱，萧衍正常死亡，萧纲继位，他的这些弟弟们可能也不会让他太省心。

更何况，`侯景`来了以后，萧梁国内局势大变。这下，“绕丝旁们”终于可以不加掩饰地表现出自己对皇位的觊觎了。

优势最大的，是湘东王`萧绎`。

萧绎之所以能脱颖而出，在于两个优势：首先，他雅好文学，深得士大夫们的好感——虽然后来的历史证明，这只是个把书读到了狗肚子里的货色，但那已经是后话了。

其次，在于一个叫`萧韶`的人。

萧韶是萧梁宗室。在侯景之乱后，他逃出建康，到了江陵。于他而言，这可能只是慌不择路下的一个选择；但对萧绎来说，这却是控制话语权的绝佳机会。

萧韶在到江陵以后，宣称受了梁武帝萧衍的密诏，要求天下诸侯起兵勤王，**并以梁武帝的名义“`以湘东王绎`为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒、`承制`”。**

这里面最重要的，**是“承制”两个字，这意味着代行皇帝职权。**

当然，面子是一回事，里子又是一回事，不管萧绎再怎么高举大义旗帜，再怎么有万民拥护，仗还是要自己结结实实的去打的。

太清三年（公元549年），萧衍被侯景饿死在台城。这下萧绎终于有了可以起兵的理由，他随即以长子`萧方等`为将，领兵攻打`萧誉`。

对，你没看错，是去打“言字底”的萧誉。

为什么要盯着自己的侄子下手？

原因往大了说，无外乎“攘外必先安内”之类的说辞；**但往小了说，就是为了争夺正统。**

于萧绎而言，打不打侯景并不重要，没有人跟他争夺帝位才最重要。哪怕侯景还在，但只要萧氏子孙死绝了，他萧绎就是唯一的继位人选。

秉着这样的宗旨，萧誉这个软柿子当然首当其冲被捏了。

而且，目标之所以是萧誉，还有另一个原因：与一个叫`张缵`的人有关。

张缵和梁武帝是亲戚，因此谋了个湘州刺史的差事。但太清三年时，梁武帝想把这个职位给孙子萧誉，所以就让张缵挪了挪窝，挪到雍州刺史的位置上——顺带一提，此时的雍州刺史是`萧詧`（不是誉，是詧，注意看清）。

但张缵却没能够走马上任。因为萧誉在到任以后，责怪张缵接待不周。这种“不周”到了什么程度，不得而知，但反正萧誉就是很生气。他借口交割事宜未完，直接就把张缵扣了下来不让走。之后，听到侯景作乱的消息，萧誉更是对张缵愈发地不礼貌。

如此行为，萧誉是基于什么样的考虑，我们不知道。但站在张缵角度，他觉得逻辑链其实很好理清：他的后任目的地是雍州，而雍州刺史是萧詧。**如今国内大乱，萧誉兄弟只怕是想把他给做了，然后两人各霸一州。**

想到这里，张缵觉得自己再也不能指望萧誉的自觉了。趁着萧誉还没有动手，他偷偷地溜走了，目的地是他的朋友湘东王萧绎那里。

在萧绎面前，张缵自然没少说萧誉兄弟俩的坏话，但萧绎一时也顾不上张缵的这点小心思：此时正是诸侯联军讨伐侯景的关键时刻。萧绎就算想要对萧誉兄弟做点什么，现实也不允许——主力部队已经被他派给`王僧辩`带到建康去了。

但没多久，形势又是一变：侯景攻破台城，诸侯派出去的军队都被打发回了驻地。桂阳王`萧慥`领军先行一步，到达江陵——江陵并不是他的辖区，而是湘东王萧绎的。

萧慥留在此地，是想拜会萧绎，讨论一下后续如何联合宗室共同起兵，匡扶帝室的问题。但他这么想，别人却不这么想，比如张缵。张缵写信给萧绎，说萧慥留在江陵的目的，是为了响应萧誉、萧詧兄弟，除掉萧绎，扩大地盘。

多疑的萧绎信以为真，竟然抛下大部队，迅速赶赴江陵。**趁着萧慥不备，萧绎杀掉萧慥，吞并了他的军队。**

萧绎为什么会这么相信张缵的流言？

一则是因为两人交好；二则，萧绎和萧詧此前因为一件事，已经彼此猜忌。当初诸侯出兵讨伐侯景，萧詧也派了将领和兵马，但在路过江陵时，萧绎却横插一脚：萧绎要求萧詧亲自领兵——湘东王萧绎的本职里，还有一个“都督荆、雍等九州诸军事”，这正好是雍州刺史萧詧的上级。

可萧詧却不愿意，所以就没有去。

萧詧不去，萧绎也拿他没办法。但在领导想不到的地方，永远都有人迎难而上。对于萧詧的这次抗命，萧绎还没什么动作，有人就站出来主动给领导解决问题了：

一个叫`刘方贵`的将领，主动请缨要除掉萧詧。此人本是萧詧的手下，但既然干一票大的就可以攀上职位更高的萧绎，那么廉耻什么的，也就不要了吧。

不过刘方贵的想法并没有实现。他还没行动，就被萧詧无意发现了。萧詧先下手为强，困住了刘方贵。但这又让萧绎发现了有机可乘：**趁着萧詧围攻刘方贵，雍州空虚，萧绎派张缵带着大量钱财前往雍州赴任。**

张缵这个当初的湘州刺史，被任命的继任地就是雍州刺史，只不过是被萧誉、萧詧兄弟给晾在了一边。

但张缵此行还是没有成功，他又被萧詧给俘虏了，刘方贵也兵败被杀。

萧詧最终没有杀张缵，**但到这里，张缵已经成功地改变了时局**：萧氏宗室本来如浆糊一般的关系，被张缵这个搅屎棍一搅，反而变得清透起来——**萧绎最大的目标不再是侯景，而变成了萧誉、萧詧兄弟。**

因此，萧绎起兵后做的第一件事，就是攻打“言字底”的萧誉。

一开始，萧绎派出的将领是亲子`萧方等`。但萧方等能力不济，死在了战场上。

萧绎一点都没有死了儿子的悲伤，另派其他将领领兵。几场仗下来，萧誉败象渐露，赶紧找亲兄弟萧詧助拳。

萧詧此时已经解决了刘方贵和张缵的问题，兄弟有难，自然义不容辞。但他没有直接去解萧誉的围，而是围魏救赵，围攻江陵，把萧绎围在江陵城里。

萧绎这才真正着了急，马上找人求救，可找谁呢？

此时的他突然感到庆幸：后来击败侯景的王僧辩，此时正被他关在牢里。还好自己两个月前手滑了一下，没有把王僧辩给砍死。

当时，萧绎命王僧辩与鲍泉领兵攻打萧誉，限期出发。但王僧辩因为粮草兵马未集，请求延期出征。这惹怒了萧绎，他一剑将王僧辩砍成失血性休克，然后扔进了监狱。后来，还是王僧辩的母亲跪求萧绎，萧绎才消了气，让王僧辩得以活下来。

这一刻，萧绎一定会得意于自己当初的一念善心吧！

萧绎释放了王僧辩，并以之为将，成功地击退了萧詧。之后，萧绎又把王僧辩派到湘州前线，被围困的萧誉眼看着已经无以为继，败亡不远。

病急乱投医，萧詧开始向北方的`西魏`求援。

西魏此时正是`宇文泰`主政。萧梁分裂至此，他早就想分一杯羹了，如今萧詧主动来投，他自然不会错过时机，立即就派遣将领领兵南下——这里值得多提一句的是，这次西魏南下的将领中，有一个叫`杨忠`的。他有一个大名鼎鼎的儿子：`杨坚`。

西魏大军一路南下，很快就到了萧绎的势力范围之内。此时王僧辩不在身边，萧绎连萧詧这样的菜鸟都打不过，更不要说面对西魏的百炼精兵了。不过杨忠此行的目的倒也简单，就是趁着萧梁内乱占点便宜。在萧绎给足好处以后，南下大军也就停住了脚步。

这时，邵陵王`萧纶`正好给萧绎写了封信。信上说，如今侯景作乱，我们萧氏宗室骨肉至亲，不应该自相残杀，使亲痛仇快，而应该一致对外，讨伐侯景。言下之意，就是劝萧绎罢兵，替萧誉解围。

但没想到萧绎居然很认真的回了信，在信里历数萧誉的种种不是：这个侄子不尊敬长辈，不听从号令，竟然勾结外贼来对付我！**还好我能像鲁仲连一样，谈笑间拒西魏大军于国门之外，吓得魏人不敢觊觎我国国土！**

话锋一转，萧绎又开始对萧纶评头品足：如今是非曲直摆在这里，你这个人却看不到正义，眼中也没有是非，不仅不劝萧誉开门投降，反倒还劝我放弃进攻！什么也不用说了，你就等着我把湘州攻下吧，我早上进城，晚上就能出兵讨伐侯景逆贼！

收到这封信，萧纶真的哭了出来：事情怎么会变成这样？我可能真的要死无全尸了！

他的这种担心，很快就变成了现实：**萧纶去信后不久，王僧辩就攻破了湘州，杀掉萧誉。**不久后，萧纶起兵讨伐侯景，却反被萧绎所恶，萧绎又命王僧辩征讨萧纶。

愤怒之中的萧纶写了封信给王僧辩，说将军你年前杀害了你宗主的侄子，如今又来攻打你宗主的兄长。以此求取富贵，难道就不怕遭天谴吗？

王僧辩把这封信转给了宗主萧绎。萧绎挥挥手，不要理他，是我让你这么做的。

王僧辩于是继续进攻。**萧纶不是对手，退出了郢州。几个月后，在北上攻打西魏时被魏人所杀。**

至此，从江陵到建康，长江沿线上有实力的萧氏宗室——除了躲在西魏背后的萧詧，基本上都被萧绎清理了个干净。

同时，长江上游的`萧纪`，也被萧绎成功地摁在了成都。

虽然一样是梁武帝的儿子，但萧绎与萧纪性情迥异：萧绎雅好文学，萧纪不尚浮华。

在行政能力上，萧绎更是远不能比。萧纪在蜀十七年，财富充盈，百姓安定，萧纪也因此成了一方强藩。

当初侯景攻入建康，天下诸侯起兵勤王，萧纪也闻令而动，命世子`萧圆照`领兵东下勤王。而且，萧纪还专门嘱咐：要听从萧绎的号令。

但萧绎的想法永远让人琢磨不透，他看着这支部队，觉得他们分明就是萧纪趁机东下扩大地盘的棋子。因此本着扼杀一切潜在威胁的原则，硬生生把这支部队堵在了益州。

后来萧纪说要自己领兵出征，萧绎又给拦了下来——萧纪是不是真的想把自己老爹救出来，这个我们另说。但反正，萧绎是肯定不愿意萧纪来分一杯羹的。

而如果说这个事只能说明萧绎鼠肚鸡肠，那么接下来的事，就可以看出萧绎的人品低劣了。

大约是书读得比较多的缘故，在一般人看来，萧纪实力强大，肯定是个巨大的威胁，但萧绎偏就能从不利中发现机遇，从变局中开出新局：他实力强，那我挖一点，不就好了吗？

萧纪的二儿子`萧圆正`此时是西江太守，手中有不少兵马。萧绎于是写信给他，让他领兵东下。在到了以后，**萧绎囚禁萧圆正，整编了他的兵马。**

萧纪与萧绎自此反目。

当然，萧纪本身也不是个安分的主。在得知梁武帝病逝后，他即便称帝，东下找萧绎算账。

**萧绎自己斗不过，就联络西魏背后偷袭萧纪。**最终，萧纪在两方的夹击之下败亡。

**此战对天下局势的最大影响，是益州被西魏收入了囊中。**至此，西魏已经重现当年秦并天下、刘邦东出函谷关的地理优势。

不过这对萧绎来说，也并没有那么重要。于他而言，如今所有的“内部”隐患都已经被解决了，下一步，顺理成章的拿到皇位这才是正经事。

在王僧辩击败侯景以后，萧绎终于称帝，史称`梁元帝`。

当上了皇帝，摆在萧绎面前的头等大事是：到哪去？

萧绎自己想待在江陵，这里毕竟是他的地盘。但从法理上讲，他应该去建康。

虽然内心不愿意，但去建康的表面工作还是得做的，因此在承圣二年正月（公元555年），王僧辩奉命溯江而上，接萧绎东下建康。

但九个月以后，王僧辩又自己一个人回到了建康。

在这几个月中，萧绎和大臣们反复讨论：到底是去建康呢，还是待在江陵？

萧绎先让朝臣们讨论，大多数人的意见都是去建康。对于这个结果，萧绎并不满意，他认为人多嘴杂，噪音太大——这其实也怪他自己，想在几千人的大会中统一思想，工作应该事前做的。

萧绎于是收缩决策范围，弄了个五百人大会进行讨论。但结果，还是去建康的意见占上风——这件事充分暴露了萧绎的组织工作做得实在太差。

此时萧绎也意识到了自己在这方面的不足，但临时抱佛脚提升能力肯定已经来不及了，咋整？读书人就是办法多，萧绎终于想了个办法，绕路把这个障碍给绕了过去：

**“上使术士杜景豪卜之，不吉。”**

既然在行动中没有办法解决问题，那么，就在程序上解决它。我跟你们讨论不出结果，所以，我就不讨论了。

如今是神仙说我不适合走，你们有本事就去跟他辩好了！

只不过，萧绎大约想不到，他解决了去建康的小矛盾，却给自己留下一个大隐患：**西魏**。

> 太师泰阴有图江陵之志，梁王詧闻之，益重其贡献。

萧绎几乎已经消灭了所有有能力跟他争皇位的对手，唯独漏了萧詧。

并不是他对萧詧青眼有加，而是因为萧詧背靠着西魏——他的梁王，就是西魏册封的。

萧梁国内动乱至此，西魏当然也有自己的想法和诉求。西魏并不愿意南朝重归强大，不管是出兵益州，还是扶持萧詧，他们的目的都是从中渔利。

如今侯景之乱平定，萧绎隐隐有崛起迹象，这自然是西魏不能容忍的。而萧绎执意待在江陵不走，就给了西魏以可乘之机：**从准备出兵到攻破江陵，西魏仅仅用了三个月的时间。**身在下游的王僧辩，甚至都来不及救援。

在攻破江陵以后，**西魏册立萧詧为皇帝。而梁元帝，则被萧詧所杀。**

在死前，梁元帝萧绎还干了一件对中国文化影响十分负面的事：

**焚书**

在江陵城即将被攻破之际，**梁元帝下令，将宫中藏书约十四万卷，全部焚毁。**

当年永嘉南渡，`东晋`草创，建康朝廷的藏书只有三千多卷。此后两百多年间，南朝虽有战乱，但并不像北方一样狼烟遍地。而且南朝虽然朝代更迭频繁，但以文化正统自居的心态却从未中断，所以在搜集书籍方面，一直都不遗余力。

到侯景之乱后，王僧辩收复建康时，朝廷的藏书大约已经有七万卷左右。这当中，还包括了一些来自北方的图书：当年`刘裕`北伐，攻破长安，将`苻坚`收集到的四千余卷古书带回了建康。

萧绎在称帝前后，因以江陵为都，又把建康的藏书全部运往了江陵，再加上自己的藏书七万多卷，共计十四万卷。

如今江陵城破，梁元帝竟然对这些书痛下毒手：我读书万卷，依然有今日之败，这些书要了有什么用！一把火烧了算了吧！

火烬满庭灰。