# 北齐-娄昭君

> 帝与太皇太后并出，太皇太后坐殿上，皇太后及帝侧立。演以砖叩头，进言曰：“臣与陛下骨肉至亲，杨遵彦等欲独擅朝权，威福自己，自王公已下皆重足屏气；共相脣齿，以成乱阶，若不早图，必为宗社之害。臣与湛为国事重，贺拔仁、斛律金惜献武皇帝之业，共执遵彦等入宫，未敢刑戮。专辄之罪，诚当万死。”

**《资治通鉴·卷一六八·陈纪二》**

历史上，做过皇太后的人不少，做过很多年皇太后的人也不少，但做过很多次皇太后的，这个记录的最高保持者一定是`娄昭君`。

**娄昭君先后做了三次皇太后，中间还夹着半年多的太皇太后**，因为她的三个儿子：`高洋`、`高演`、`高湛`，以及孙子`高殷`，都曾先后登上过大宝。

作为`高欢`的原配，娄昭君可以算得上是高欢天使轮的投资者。那时候高欢穷得叮当响，全身上下唯一吸引人的地方，大概就只有一副英俊潇洒的皮囊了。除了看脸，我们实在不知道身为大家闺秀的娄昭君，究竟是从哪里看出来这个穷小子有无穷潜力的，非要这么义无反顾的嫁给他。

此后，因为傍上了娄氏这个大族，高欢才得以摆脱出卖苦力的命运，一步步走上人生巅峰，实现逆袭。

娄昭君对高欢的支持是全方位的，不仅仅是在财力和社会关系上，**她自己也深度参与了高欢早年的创业决策，其中做出的牺牲，不知凡几。**甚至于，某一年为了维持和柔然的关系，高欢被迫迎娶柔然公主为妻，娄昭君竟然主动降至妾位，侍奉柔然公主。

不止如此，娄昭君在私德上也可圈可点。她生性简朴，即便身为王妃，也依然保持着纺布的习惯；身边侍人仅有十几人，而且不为家族昆弟谋权位。

以上这些，都可以算是娄昭君的优点。

但她也有缺点。

而且这个缺点，大到了影响北齐国运的地步。

在高欢死后，娄昭君第一次有明确记载的干涉政治的记录，发生在`高洋`准备逼迫`孝静帝`退位的前夕。

高欢病逝以后，嫡长子`高澄`继任大丞相一职、都督中外诸军事，坐镇晋阳。**两年间，高澄一直都忙于解决`侯景`叛变遗留下来的各种麻烦。**好在他处置得当，不仅击败了侯景，收复了所有失地，还击退了`西魏`趁乱取利的图谋。

但可惜的是，在处理完侯景叛乱的后续事宜后，高澄不久即遇刺身亡。

**其弟`高洋`顺利接手了权力，开始准备禅代，但这却遭到几乎所有元老重臣的反对。**普遍意见认为，高洋接手权力的时间不长，还是不要妄自做这种颠覆根本的大事——之前高澄虽然也有过篡位的谋划，但那仅仅局限在核心圈子的讨论中。如今高洋直接就向外界抛出这种动议，自然会令舆论惊骇。

高洋于是向娄昭君求救，但没想到，娄昭君竟然也反对，而且言语之间还颇多鄙夷：

“你父如龙，兄如虎，他们尚且认为天命不能妄自揣测，终身面向北侍人。你又是什么人，也敢提禅代的事？”

高洋搞得相当被动，只能求教于谋士。谋士说，正是因为不如父兄，没有他们的才干，所以才要以禅代之事镇服人心呀！高洋这才最终坚定了信心。

此后，虽然有大臣以及娄昭君再三阻拦，但高洋还是逼迫孝静帝退位，自己登基称帝，改国号为齐，史称`北齐`。

经此一事，由于当初的公开表态，娄昭君几乎成了所有反对高洋称帝的势力的代言人。**母子之间的龃龉，在所难免。**

高洋晚年间精神错乱，有一次甚至伤到了娄昭君。某天，高洋突然跑到娄昭君宫里，一举举起了娄昭君的床。躲闪不及的娄昭君就这么被高洋举了起来，然后从床上摔下，受了伤。

事后，高洋清醒过来，令人当众惩罚自己。娄昭君在群臣面前，终究还是原谅了高洋。

但几年以后，高洋去世，娄昭君就又深度介入到了权力的传承中，并且还在关键时刻改变了局势。

`高演`是高欢和娄昭君的第六个儿子。相比于高洋，高演从小就深受娄昭君的喜爱，“武明皇太后早所爱重”。

高洋和高演，大概就是这两者的极端。

高洋临终前，面对着哭哭啼啼的皇后`李氏`，曾宽慰她说：死就死了，也没什么可惜的，只是`正道`（高洋嫡长子、废帝`高殷`，字正道）还小，怕是有人要夺他的江山啊！

高殷当时只有十五岁，高洋知道在他死后，高殷和李氏将危机重重，也知道危机从何而来——他甚至曾经对高演说：你想要这江山，抢便抢吧，但请你不要杀害我子！

但高洋也没有直接就拱手相让，他以`杨愔`等四人为辅政大臣，而把最亲近的两位同母兄弟`高演`、`高湛`排除在了名单之外。

**高洋死后，娄昭君一度试图改立高演为帝**，但这被杨愔所挫败，高殷最终顺利继位。

这里需要提一句，杨愔为人忠义正直，勤于政事。谁当皇帝对他而言，其实差别并不大，因为他的夫人是娄昭君的女儿。也就是说，在这场皇室斗争中，杨愔本来是可以不用选择立场的。

丧事过后，朝政开始步入正轨。

出于对娄昭君背后势力的恐惧，以及对高演极高威望的忌惮，杨愔开始有意排斥高演（以及高湛）对朝政的影响力。毕竟，“贤王”的存在，从来都是皇帝生存的最大威胁。

杨愔最初的想法，是把高演、高湛调出邺城及晋阳，在地方上任刺史，但这个提议被娄昭君否决了。杨愔只能退而求其次，把高湛调往晋阳，让高演留在邺城执政。

自高洋去世以后，关于二王如何安置的暗流始终涌动不止，如今终于有了一个确定的结果。在朝臣看来，这是一个皆大欢喜的结果。而二王为了表白政治局面的安定平和，也在尚书省大会百官，以示庆祝。

杨愔也出席了此次大会，**但就在尚书省，他被高演所执。**

随后，**高演、高湛带人闯入宫中，求见皇帝。**

一开始进入宫中对峙时，高演并不占优势。当时，太皇太后娄昭君、皇太后李氏、废帝高殷、高演等人都在昭阳殿内，而效忠于高殷的武卫将军`娥永乐`还控制着昭阳殿。

但此时，**娄昭君开口作保，承诺保证李氏与高殷的人生安全。**李氏最终屈服，放弃了抵抗，娥永乐、杨愔随即被杀，高演进位大丞相。不久后，高殷被废。

事后来看，娄昭君对于高殷母子的不满意，一方面可能是对高洋不满的外溢，另一方面，也可能是对皇太后李氏汉人身份的不满。如今朝廷之上，满是鲜卑勋贵——**娄昭君与高欢一样，都是鲜卑化的汉人。**

之前高殷在位，李氏当政，娄昭君的这种不满就早已累积。如今在昭阳殿中，面对着高殷和李太后的犹豫，娄昭君的愤怒更是脱口而出：**岂可使我母子受汉老妪斟酌！**

史料阙如，我们对娄昭君维护鲜卑贵族统治的初衷何在，已经无从查知。但以娄昭君的出身、经历、见识和学识，想来她是很难理解胡汉融合的意义所在的。于她而言，这不过只是在一个讨厌的儿媳和一个喜欢的儿子之间做选择罢了，她当然会毫不犹豫的选择自己的儿子。

这可能是任何一个大家族里的老太太都会做的正确选择，但是，却绝对不是北齐这个政治实体应该做出的正确选择：**选择了高演，就意味着帝位传承秩序的混乱，以及朝廷政局的巨大变动。**

而更糟的是，这种影响还在持续。

两年以后，高演病重，而此时娄昭君依然健在。高演生怕重蹈高洋的覆辙，甚至都不敢让太子`高百年`即位，而是把皇位让给了九弟高湛。

但即便如此，高演也没能够保住自己的儿子。在娄昭君去世后，高湛依然杀掉了早已毫无威胁的高百年。

高湛在位期间，宠信奸小，肆意诛杀宗室及大臣，导致朝政日益混乱，社会动荡，国势日益衰败。

**整个北齐的由盛转衰，高湛可以说是关键人物。**

北齐如果能够像北周一样，有一个连贯而稳定的政治环境和政策走向，那么，后面可能不会败亡得那么早。

但一代代君主的荒淫无度、短命早夭，以及皇帝背后娄昭君那双若有若无的大手，却让北齐的最高权力交替一直都处在一种不正常的状态之中。

**这种动荡的政治局势，浪费掉的，是北齐关键而宝贵的战略机遇期。**

遥想当年，在高欢的推动下，东魏曾先后五次对西魏发动攻击，`宇文泰`疲于奔命，最困难的时候几乎已经游走在失败的边缘。

但此后，以高欢之死为界，北齐（东魏）对北周（西魏）的主动攻势事实上已经停止。**自从高欢去世，北齐（东魏）几乎再也没有对北周（西魏）形成过像样的军事高压。**

在高欢之后，宇文泰又活了十年。在这些年里，他从容地完成了府兵制的建设，对关中一带的实力门阀和出身武川的军人进行了有效整合，关陇集团就此成型。

待到`萧梁`内乱时，因为宇文泰的从容，西魏（北周）又趁机夺取了蜀地和汉水一带，占尽优势，为后来一统天下奠定了坚实基础。

而北齐呢，在萧梁最乱的年代里，虽然也有动作，但因为恰逢高澄去世，高洋忙于稳定局势，实在是无暇南顾，最终丧失了天赐良机。

在高洋因神经错乱而导致北齐陷入内部混乱的那些年里，北周其实也经历过一番动荡：北齐天保七年，也就是在高洋当皇帝的第七个年头，宇文泰突然去世。临终前，因嗣子年幼，宇文泰托孤于侄子`宇文护`。此后，宇文护在国内大权独揽，屡兴废立，一如北齐的娄昭君，西魏（北周）由此进入了十五年权臣垄断国政的时期。

**可宇文护与娄昭君又不一样**。他虽然擅权无度，屡行废立，残害宗室，但对于宇文泰身前的一系列目标和政策，却是始终忠实执行的，这使得西魏（北周）在正确的道路上越走越快。

当对手在进步，这本身就是自己的倒退，在这一点上，北齐真可以算作是一路高开低走。最直接的体现，就是在战争的主动权上：高欢在世时，能先后五次发动对西魏的战争；等高欢去世后，战争的主动权就已经到了北周手中。即便北齐有`斛律光`、`高长恭`这样的名将，但应该看到，北齐在事实上已经没有了远征关中的实力和决心。

诚然，把北齐衰落的锅全部扔给娄昭君来背，并不合适。但不可否认，**娄昭君在北齐帝位传承中的过度插手，就是北齐早期政治不正常的关键原因之一。**

## 杨愔

杨愔出身于弘农杨氏，家世显赫，世代为官。其父在北魏任职，因反对尔朱氏，宗族几近被灭。杨愔辗转之间投靠高欢，因文采出众而负责高欢军中的文字事宜。

后来，因堂兄被 **`北魏`孝武帝元修**杀死，杨愔悲惧成疾。这个时候，有同僚嫉妒杨愔的才能，致信恐吓于他，说高欢要将他交给皇帝治罪，并假意劝他赶快逃走。杨愔信以为真，择机逃走。

之后杨愔改换名姓，自称`刘士安`，躲到了嵩山，后来又偷偷跑到光州，东入田横岛，以教书为业，海边的百姓都尊称他为刘先生。光州太守明知杨愔的身份，却不揭穿，只在暗中加以保护。

几年以后，高欢得知了杨愔的下落，命地方官将杨愔送回朝中，任命为太原公开府司马——也就是太原公府中真正主管军事事务的人。而太原公，就是高洋。后来，高欢还将庶女嫁与杨愔为妻。

高欢去世以后，高澄执政，杨愔竟一跃进入了中枢核心权力层。高澄在被杀当晚，正在准备逼迫孝静帝禅位的具体流程事宜，杨愔也在座，但并未受伤。

到高洋执政以后，高洋又把同母妹`太原长公主`嫁给了杨愔——太原长公主本来是 **`东魏`孝静帝**的皇后。高洋逼迫孝静帝退位以后，不久就杀掉了孝静帝，将长公主改嫁与杨愔。

此后，杨愔继续身居中枢，担任宰相一职长达十年之久。

高洋到了晚年神经错乱，对谁都“一视同仁”，杨愔更是深受其苦，或被鞭挞，或欲剖腹，或被装于棺材之内……对此，杨愔曲意配合，一方面挑选死囚，供高洋杀以取乐；一方面尽力挽救同僚，弥补朝政之失。他定齐律，改弊病，抑权贵，均赋役，时称 **“主昏于上而政清于下”**。

不过，高洋对杨愔的信任倒是始终不变的，因此才会在临终之时委以重任。

但这也间接造成了杨愔的被杀。

废帝高殷登基以后，杨愔一方面排斥二王，另一方面梳理朝政，使之尽快步入正轨——其中一项，就是改革北齐早年间封赏太滥的问题。杨愔首先上表，请求解除自己的开府和王爵，然后以此为始，甄别官爵，失爵者不可胜数——这些人，最后全部都成了二王的支持者。

可以这么说，二王之所以能收人心，杨愔“居功至伟”。

这些“人心”中，甚至包括了辅政大臣平秦王`高归彦`。高归彦眼见支持废帝的人越来越少，二王的拥护者越来越多，为安全计，也投靠了二王，私下为二王传递了不少消息。

高演、高殷二王任职后，于尚书省大会百官。当时就有人劝杨愔，说形势不明不要前往。但杨愔说，我等为国至诚，岂有不去之理。

去了以后，二王果然是有备而来，杨愔当即遭擒。

高演对杨愔还比较尊重，只做了扣押，准备事后再行了断。但高湛就一点都不客气了，直接动手殴打，把杨愔的一只眼睛都打掉了出来。

兵变发生后，在昭阳殿上，杨愔又变成了清君侧的那个“侧”。高演对废帝高殷说，我和陛下是骨肉至亲，如今杨愔等人想要独揽朝廷大权，作威作福。他们结成团伙，已成祸根，如果不早日想办法解决，必然会成为社稷的祸害！我和高湛以国事为重，贺拔仁、斛律金珍惜献武皇帝（高欢）的基业，一起将杨愔等人抓获送入宫中，没敢处置。专断之罪，实在是罪该万死！

杨愔一下子成了罪魁祸首。

娄昭君问，杨愔如今如何了？当被告知他的一只眼睛已经被打爆后，娄昭君伤心叹息：杨郎能做什么坏事，留下来不是更好吗？

但转身，她就对废帝高殷说，这些人怀反叛之心，想要杀害我的两个儿子，然后就会轮到来害我，你为什么放纵他们！

高殷口吃，讷讷不言。

然后，娄昭君说出了那句话：岂可使我母子受汉老妪斟酌！

李氏只能叩头谢罪。

娄昭君对着李氏发誓，说“高演并没有夺取皇位的野心，只不过是为了清除对自己的逼迫而已。”

最后，在李氏的首肯下，高殷对高演说：“天子也不敢因为叔叔的事情而惜身，更何况是为了这些汉人。只请求宽恕侄儿的性命，侄儿自己会退下殿去，这些人任凭叔父处置。”

眼见着李氏和高殷放弃斗争，娥永乐嚎啕大哭，随即与汉人杨愔一同被处死。

杨愔在尚书省时，面对着兵变，曾高声疾呼：**我尊崇天子，削弱诸侯势力，忠心报国，有什么罪过！**