# 北周

> 丞相泰自弘农为桥，济河，至建州。丙寅，齐主自将出顿东城。泰闻其军容严盛，叹曰：“高欢不死矣！”会久雨，自秋及冬，魏军畜产多死，乃自蒲阪还。于是河南自洛阳，河北自平阳已东，皆入于齐。

**《资治通鉴·卷一六三·梁纪十九》**

虽然这个朝代的知名度在普罗大众中并不高，但是，它在历史中的影响却分量十足：

> 自东汉末年以来，近四百年分裂局面的终结，其实肇始于北周；
> 影响中国北方近三百年的民族问题，最后也终结于北周；
> 而自秦汉第一帝国崩溃之后，隋唐第二帝国的崛起，同样还是发轫于北周。

当然，我们不能把所有的功劳都归因于北周和宇文氏。毕竟，一个高悬了几百年的大问题能够得到解决，一定是几代人甚至几十代人不断探索追求的结果。到宇文氏和北周这里，百里路已行九十，如今不过是九仞高山，惟差一篑。

但宇文氏在历史中绽放的光芒依然是耀眼的。他们的功绩，在于补齐了最后点睛的那一笔。自此，潜龙终醒，腾海直上而翔于九天。

虽然之后的故事令人喟叹：宇文氏完成了这一笔，却最终没能够坐享其成。但是这并不影响我们今天翻开这段历史，去听那龙鸣于天的穿云裂石之声。

从`高洋`的称帝开始说起。

高洋当初在`东魏`准备称帝时，几乎遭到了所有人的反对。大家的理由不一而足，但其中有一条却是关于`西魏`的：如今东西魏并争正统，高洋如果贸然废除东魏皇帝，只怕会失去正统所在，引起天下士人的离心离德。

高洋当时正在兴头上，连亲娘的反对意见都不放在眼里，更何况是面对这种虚无缥缈的疑虑。种种反对，一点都没有影响他的登基大计，他依旧逼迫`孝静帝`退位，自己登基称帝，改国号为`齐`，史称`北齐`。

在他登基之后，北齐国内士族的民心是否有所波动，史料阙如，我们已经不得而知。但不意外的是，西魏那边果然还是动了动的。

高洋五月称帝，消息传到长安的`宇文泰`耳中时，已经是七月，宇文泰随即决定引兵东征——想来，喊出的口号大概也就是“讨不臣”之类的。

但之后又过了两个月，已经到了九月，大军才算是真的出了长安，到达潼关。而且到了潼关也没有继续前行，据说是因为当时天气恶劣，军队中的牛马死伤无算。

北齐闻听西魏行动后，迅速作出反应。但西魏这边呢，**宇文泰听说高洋军容齐整后，发了句感慨：这仿佛是高欢还没死啊！随即就退了军。**

“听说”。

意思就是，宇文泰压根就没有上到前线，也没有与北齐的军队打过仗。

而据史料记载，**这一“仗”下来，西魏还损失了不少地盘。**

史书对此没有给出解释，但我们不妨来推测一下。

**首先，这一仗，宇文泰是肯定不想打的。**

他要是想打，总归也要到前线去看一看。不能靠一个“听说”，就直接退了回去。

而他不想打的原因，无外乎也就是外因和内因。

**所谓`外因`，是北齐的实力。**

宇文泰可能会想看一下北齐在经历了“高澄-高洋”的权力转移以及朝代的更迭后，是怎样混乱的局面。但他如今看到的，却是北齐反应迅速；然后，又听说北齐军队军容齐整。很明显，他想要乘乱取利的想法只能是落空了。

至于`内因`，则应该包括两个方面：**西魏孱弱的实力和一时未竟的内部事务。**

当年邙山之战失败后，西魏主力全军覆没，一直都没有恢复。这些年来，西魏面对着`高欢`的军事凌逼，防守有余，进攻不足。虽然几年前也曾在战场上把高欢逼退，但那更多的是靠了地利，以及`韦孝宽`的防守之功。

如今东西开战，东方的北齐盛况依旧，西魏虽然想披坚执锐，在战场上有所进取，但奈何有心无力。

而所谓内部事务，则是指宇文泰在国内的**府兵制改革**还未竞全功。

**相比于在战场上与北齐争胜，解决内部事务对西魏来说，才是更为重要的事情。**毕竟如今东西实力差距巨大，西魏即便在战场上获胜了，所得也依然有限。与其如此，还不如把更多的心思花在国内——后来的历史也证明，府兵制在成功以后，所爆发出来的能量是巨大的。

但在此时，西魏的改革还在持续推进中。

所以宇文泰带着人走到前线看了看，发现占不到对手什么便宜，就回去了。

倒反是高洋，这次占了不少土地上的便宜。

不过北齐之后也没有再往西进——那样的话，北齐就可能要面对西魏的强力反击。他们也没有做好打大仗的准备，因此同样罢兵回国。

如果单纯只读史书中本纪的时间线，那么你会觉得在东征回归以后，宇文泰似乎并没有做什么事。但是，你只要把目光放得更长远一点，就会发现一些其他的端倪：

从东方前线回来后的第二年，宇文泰即派人南征，**目标是汉水流域一带，兵锋直指`蜀中`**。

然后，宇文泰的视野便一直停留在西方和南方。

在西方，宇文泰养精蓄锐，趁机袭击了`吐谷浑`。在此战中，**吐谷浑大败，后来一段时间内再没有对北周形成威胁**。

然后，宇文泰又全力经营蜀中。趁着南方`侯景`作乱，`萧梁`内乱的时机，**西魏占据了蜀中，从此对南方政权形成地利优势。**

到`萧绎`击败侯景后，宇文泰又及时出击，**攻破江陵，擒杀萧绎，这再次引发了南朝的内乱**——甚至到陈霸先去世以后都还在持续。而到此时，占据江陵的`西梁`已经成为了北周的附庸——这里，后来成为`隋`灭`陈`时，军队南下的又一个跳板。

此外，在朝廷上，宇文泰还处理了一些“小事”。比如，皇室成员、尚书`元烈`作乱被诛；第二年，西魏`废帝元钦`被宇文泰废除。

这段时间里，高洋当然也没有闲着。随着宇文泰撤军，北齐军队进逼至潼关也不再前行。撤回以后，他们同样把目光投向了南方，趁着南朝动乱，**北齐袭取了本属于萧梁的淮南之地。**

我们从后世看过去，都知道北方的东西之争，最终以北周胜出；而北周之所以能胜出，关键又在于府兵制。

这个观点当然没有错，但它并不是全部。

“府兵制”的实施，确然是北周强大的原因。但并不是说，仅仅靠着“府兵制”这一个先进的制度，北周就可以稳坐钓鱼台，笑看未来的成功。

**首先，是一开始提到的东征。**

早些年东西分裂的时候，高欢对宇文泰一直保持着军事高压，宇文泰被逼得疲于奔命，几近崩溃。但如今却不同，东国政治出现震荡，宇文泰虽然领兵到了前线，却甘愿失地而还。

为什么？

**因为他在东方以外发现了机会。**

虽然本来准备趁着东魏（北齐）政局混乱而趁机渔利，但在发现可能性不大后，宇文泰果断撤兵，同时收缩前线。如此，**西魏才可以专心固守通关防线，进而把精力更多的放到解决其他事情上。**

在放弃与北齐争雄的这些年中，宇文泰解决的其他事情包括但不限于：**击败`吐谷浑`，将`西梁`收为附庸，进占`蜀中`**。

这些都是实实在在能看得到成果的收获。而且，它们功不止在当代：**在当时，这些战争是开疆拓土之举；于后世，它们是隋朝能一统天下的重要条件**。

**同时，还有一些是当时看不到成效的努力**。比如，**在国内进行的府兵制改革，以及对其他政治势力的安抚与同化**。这些事情，宇文泰一直都在持续推进——一直要到周`武帝宇文邕`时代才能完全成功。

所有这些努力，都是宇文泰在放弃了与北齐争雄，以及东方的一些土地之后，才获得的机遇。

选择本就有得有失。有所失，才能有所得。

在`东魏孝静帝`被废除七年后，西魏的最后一位皇帝——`西魏恭帝元廓`，也即将面临被废除的命运。

他被废除的原因，跟孝静帝几乎一样：**被权臣用来立威**。

西魏恭帝三年（公元556年），时年五十岁的西魏实际控制者宇文泰突然病危，此时嗣子`宇文觉`只有16岁。临终之际，宇文泰急招`宇文护`托孤。交代完后事，宇文泰便溘然长逝。

此时，摆在宇文护面前的麻烦，比起高洋来，不知道要大多少倍！

当初高澄突然去世，高洋也需要收伏北齐的鲜卑勋贵。**但他的“收伏”，更多的只是一个利益交换过程**：你给我什么好处，换取我对你的支持？

**高欢还在世时，对北齐境内实力集团的整合就早已完成**。高洋之后面对的问题，只是自己作为突然出现的接班人，要如何让别人接受的问题。

而宇文护则完全不同。**宇文泰在身前，对关中势力集团的整合远未完成**。甚至于，府兵制下的八柱国虽然都尊奉宇文泰为尊，但面和心不和的大有人在——所谓的关陇集团，实际上是经过宇文泰、宇文护、宇文邕三代人的努力才共同造就的。

宇文护如今接手的，可以说是一个大烂摊子。**在他面前的，都是西魏的开国元老，有些人的资历甚至在宇文泰之上，而且之前就对宇文泰颇有怨言**。如今他要去统御这样的大佬，多少有些名不正言不顺。

这个时候，宇文护迫切需要做一件事来树立威信，于是，他把目光转向了皇位上的那尊泥胎木偶：西魏恭帝元廓。

**持续一百七十多年的魏王朝，就此画上句号。**

遥想当年，`道武帝拓跋珪`开国的契机，还是`前秦`在淝水之战战败后所引发的一系列连锁反应。而等北魏真正站位脚跟，已经要到 **`后燕`慕容垂**病逝之后了。

但如今，它也像历史中的其他朝代一样，即将烟消云散。

从辈分算下来，东魏孝静帝元善见与西魏恭帝元廓还是同辈，两人都是`孝文帝元宏`的曾孙。

孝静帝当年被逼退位时，其实早就已经做好了准备。在被大臣通知自己将要禅位于高洋时，他很坦然地吟诵了`范晔`在《后汉书·献帝纪》中的赞词：

**献坐不辰，身播国屯，**

**终我四百，永作虞宾 。**

权力的游戏永不终结，但元氏（拓跋氏）这一页，已经永远地翻了过去。