# 北齐的覆灭

> （胡）太后欲立胡昭仪，力不能遂，乃卑辞厚礼以求令萱，结为姊妹。

**《资治通鉴·卷一七一·陈纪五》**

公元547年，`东魏`权臣**高欢**病逝，世子**高澄**嗣位。两年以后，高澄被杀，其弟`高洋`嗣位。随即，**高洋逼迫东魏`孝静帝元善见`禅位，东魏灭亡，北齐建立。**

高洋在位十年，前期尚可，但到了后期却精神错乱，行为乖张。其后，高洋病故，传位于太子`高殷`。但仅半年后，高欢的第六子、高洋之弟`高演`即篡位。

高演在位仅二年，临终前并没有将皇位传于太子`高百年`，而是交给了九弟`高湛`。在这之后，北齐又存在了17年，这17年中，北齐依旧持续性的陷在朝政混乱、由盛转衰的迷局里。

**回看北齐的整个朝政之失，端倪在高演登基时即已浮现。**当初，为了篡位，高演曾诛杀大臣`杨愔`，以`赵彦深`为替。时人有评，这是“将涉千里，杀骐驎而策蹇驴，可悲之甚也！”——在将要跋山涉水、千里而行的时候，却杀了良马去换一头笨驴，唉，实在是可悲啊！

从高湛登基后开始说起。

高湛的第一个权臣，是`和士开`。和士开之所以能讨高湛欢心，是因为他善于握槊（一种棋类游戏）和弹琵琶——在这一点上，古往今来都是一样的。能和领导打乒乓球与牌的人，总比真正做事的人要来得亲近。

和士开能有多牛呢？他当政的时候，把`高元海`赶出了朝廷。

高元海可不是一般人，他之于高湛，是能在关键时刻提供决策依据的人。当年高演在位，猜忌高湛。高湛很不自安，生怕高演先下手为强杀掉自己，专门问计于高元海。

高元海本不愿意牵涉进这种宫廷争斗里，一开始并不提建议。高湛为了逼他开口，甚至把他关了起来。高元海不得已，才提出上中下三策。只不过后来高湛正准备依计行事，高演突然病危，传位于高湛，一场大祸才化于无形。

但如今，高湛好了伤疤忘了疼，竟然因为和士开的谗言就赶走了高元海——当然，高元海也不是什么省油的灯，将来他还会回来的，这个我们先按下不表。

对高湛而言，和士开的功能比较单一，唯一的作用就是陪着玩。这当然会惹人眼红心热，但眼红归眼红，想“取而代之”的念头一般人还是不敢动的。

可`祖珽`就不在一般人之列。

祖珽才华横溢，只不过有个小缺点：手脚很不干净。他倒也不是喜欢偷钱，而是喜欢偷书——当然，读书人的事，怎么能算偷呢？祖珽也是如此，高洋还在位时，身为秘书丞的他就曾监守自盗，偷窃朝廷藏书，并因此被贬官下狱。后来，高洋还是因为爱惜他的才华，才又让他重新做官。

这个祖珽，当然也不是那种天生甘于寂寞的人。如今高湛在位，权臣当道，正是出人头地的好时机，他和士开能做权臣，我祖珽怎么就做不得？

极善专营的祖珽，早在高湛初即位时就已经混进了高湛与和士开的“娱乐圈”，只不过因为被和士开所忌，出为安德太守。

初次交锋失败，祖珽并没有气馁，而是再接再厉：既然和士开对自己有所防备，那么就应该先讨好和士开。而祖珽的办法是，给和士开提了一个讨好高湛的好主意。

祖珽跟和士开说：我教你一个讨好皇帝的好办法！你看，从世宗（高澄）、显祖（高洋）到肃宗（高演），就没有一个人的太子能够顺利继位。如今皇上春秋正盛，**你不如建议皇上传位于太子，这样才能确保太子可以顺利继位。**而且这些还只是明面上的好处，背地里，把朝政上乱七八糟的事都交给太子，皇上自己不就能空出大把时间了嘛！

和士开依言把这个建议提给了高湛，高湛一听，顿觉妙不可言，不久就传位于十岁的太子高纬。

经此一事，祖珽重新进入决策层。

不久后，祖珽得意忘形，开始谋划如何把和士开搞走，自己独擅权威。

但祖珽的头不够铁，他指使他人诬告和士开，却被和士开反咬一口，入骨三分。而在面对着高湛的质问时，不知道是出于什么心态，祖珽竟然和自己一心想讨好的高湛大吵了一架。

友谊的小船就此沉沦。

吵不过祖珽的高湛，命人扒开祖珽的嘴往里面塞土，但这依然阻止不了祖珽越吵越兴奋，一边吐一边骂。最终，进入暴走模式的祖珽被挖了个坑直接扔进去。

真的就是个土坑，祖珽被扔在里面，一关就是好几年，而且因为照明光线不好，就此失明。

要搁一般人身上，这剧本就算是玩完了，但祖珽不一样，他竟然又复起了。

在被关了两年以后，高湛病逝，当了三年皇帝的高纬真正接手权力。新皇帝这时候想起了祖珽的好：他的皇位能来得如此安稳，祖珽当年的“馊主意”功不可没。要不是他教和士开劝说高湛提前禅位，自己的皇位不见得如此稳固。

不久后，祖珽被高纬释放，随即重回朝廷。

之后又过了两年，祖珽终于击败和士开，独霸朝政。而在这里面，又是另一个复杂的故事了。

和士开当初玩得有点大，不光是陪高湛玩，还陪高湛的皇后玩，玩着玩着就玩上了床。在高湛死后，胡皇后变成胡太后，两人更加肆无忌惮——当然，胡太后也不止和士开这一个面首。

高湛才死，朝廷大臣就曾想要把和士开赶出朝廷，但和士开跑到后主高纬和胡太后面前一番哭诉，最终转危为安，反倒是力主驱逐和士开的宗室`高睿`被杀。

而且，和士开还搭上了`陆令萱`这条线——对，就是当年大热的那部宫斗戏的原型人物。

陆令萱本来是后主高纬的乳母。高纬从小跟着陆氏，当了皇帝也离不开她，**这就导致高湛死后朝政的一大变局，是陆令萱的势力开始急剧膨胀。**当时甚至有人拍马屁，想把陆氏也册立为太后，陆氏的权威可见一斑。

朝政如此，搭上了这条线的和士开，自然也更加肆无忌惮。

但没到，**就在最如日中天的时候，和士开竟然被人给杀了。**

后主高纬的弟弟、琅琊王`高俨`，因为看和士开不爽，就这么趁自己管理首都邺城驻军之利，杀了和士开。

高俨为此搭上了自己的一条命，但他的白给却帮祖珽开辟了一条康庄大道：**在和士开死后不久，祖珽即用事，权倾朝野**——一代名将`斛律光`，也就是在此时被祖珽构陷而死的。

北齐的朝政格局，如今变得更加晦暗：在朝廷中，祖珽主政；在后主高纬的背后，又有陆令萱隐隐提线；两人内外勾结，控制住了朝政。

前文所说的册立陆氏为太后一事，如今再次被祖珽提了出来。而陆氏为筹其功，又给祖珽要到了仆射的职位。

至于胡太后呢？

她被亲儿子高纬幽禁了——她的面首多到令高纬愤怒。在处死这些人后，高纬幽禁了胡太后。

高元海作为祖珽的帮手，过了这么多年以后，他终于也回来了——关键在于他拜对了码头：他的后妻是陆令萱的外甥。由此，他搭上了陆氏这条线。

可他和祖珽并不对付。不久后，祖珽就又设法把他赶出了朝廷，从此独专朝政。

祖珽不是和士开，毕竟是有文化的。在当政以后，他一度整顿朝政，令时局相较于和士开时期有了极大起色。

**但祖珽这个人有个大问题：总见不得有人骑到自己头上。**当年他通过和士开爬上来，翻脸就不认人，心心念念只想着把和士开赶走。如今通过陆氏得位，就又觉得陆氏和她的同党们碍事了，想着把这些人赶走。

可他的头依然不够铁，没撞得动陆氏一伙，反而把自己给弹了出去。

当初，祖珽靠着陆令萱上位。但当政后，他又觉得陆令萱的爪牙们贪腐败坏朝政，而根子就在于陆令萱，于是便指使亲信弹劾。

可亲信却不敢做得罪陆氏的事，一来二去，被陆氏所知。陆氏先下手为强，指使他人弹劾祖珽，祖珽就此被贬，此后在史书中失去记载。

相比之下，胡太后就识相得多。自从被儿子幽禁后，她痛定思痛，认清形势，放下了包袱，积极追求改变境况，竟然低身下气地恳求和陆令萱结为姊妹。

同时，胡太后又把自己的侄女送到儿子身边，希望能被立为皇后。考虑到自己的力量可能不够，还是得陆令萱帮忙，堂堂太后竟然向一个乳母低头，请求立自己的侄女为后。这让陆令萱身心得到了极大的满足，点头同意。不久后，胡太后的侄女胡氏被立为皇后。

可不久，陆令萱就反悔了，她也想扶持一个皇后。两相折中之下，皇后一下子有了两个：陆令萱支持的穆氏为右皇后，胡氏为左皇后。

但陆令萱还是觉得别扭，于是就找到胡太后搬弄是非：你侄女成天在皇帝面前说你的坏话！

胡太后此时特别害怕儿子对自己有坏印象，听了这些话勃然大怒，竟然立即就把胡后赶出了皇宫。

陆令萱权威之盛，以至于斯。

此后，陆令萱及其同党`穆提婆`、`高阿那肱`、`韩长鸾`用事，北齐朝政从此江河日下。

这时已是末世，下一年，北周`武帝宇文邕`即将伐齐。再过两年，北齐将正式灭亡。

**北齐的衰落，是一个看得见的、长期的过程。**

史书中记载过这样一件事：当初东西魏并峙，双方以如今山（西）陕（西）之间的黄河为界，东强西弱。到了冬天，西魏（北周）经常派人敲碎河上的冰，以防止东魏（北齐）趁着黄河结冰而渡河。

如今几十年过去，到了冬天，河上的冰依然会被敲碎。但敲冰的一方，已经变成了北齐。当年高欢在世时对西魏（北周）的压倒性优势，早已烟消云散，北齐如今已经沦落到要靠地利才能勉强维持均势的地步。

**到北方东西并峙的后期，在北齐被灭亡之前，两国曾经有过三次规模比较大的战争**，每一次都是北周占上风，而北齐则因为各种意外，没有遭受太大损失。

第一次是公元563年，也就是高湛继位后的第三年，北周联合突厥征讨北齐。联军行至晋阳城下，受困于天气寒冷及北齐准备充分，北周没有取得丝毫战果——也正是从这次入侵后，北齐为防止北周冬季偷袭，才开始在黄河上凿冰。

第二次的意外因素，则算得上是北齐的“外交胜利”。自东西魏灭亡后，横亘在两国之间的“意识形态上的敌我矛盾”不复存在，两国关系开始有缓和迹象，于是进行了一些外交接触。

对北周而言，外交接触的目的简单直接：就是为国内的政治改革和斗争赢得时间。而对北齐来说，缓和同样也具有现实意义：北齐武将权重，如果开战，朝廷对武将的控制能力势必减弱。在这方面，高氏的皇帝们既没有这个能力，也没有这个“精力”——祖先留下偌大的基业是拿来享乐的，又不是用来奋斗的！

基于两国各自所怀的“鬼胎”，冲突变成了暂时的，和平成为了时代的“主流”。那些短暂的冲突，因为整体趋暖的“国际大环境”，反倒显得有些“非主流”。

因此，在公元564年，北齐才靠着“外交”上的一场胜利，成功避免了一场大战。

当时，北齐因为前一年被北周围攻——虽然只是虚惊一场，开始切切实实地考虑起自我防卫问题。除开凿冰这个办法外，北齐君臣们还想出了一个“釜底抽薪”的办法。

北周国内此时是宇文护当政。宇文护早年与母亲失散，其母阎氏如今正好在北齐国内。北齐以此为契机，送阎氏回北周，促成了两国短暂的“蜜月期”。

这次“外交努力”，产生的效果立竿见影：突厥因前一年在联合出兵中遭遇失败，第二年又主动来约北周再次共同出击。宇文护碍于情面，不得不出兵，但出兵不尽力，最终导致两国联军铩羽而归。

至于第三次，则是在公元575年，也就是北周发动灭北齐之战的前一年，宇文邕领大军东征，所向披靡，但由于中途染病，只得班师回朝，北齐因此续命一年。