# 北齐最后的辉煌

> 齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之捷，威名大盛，武士歌之，为《兰陵王入陈曲》，齐主忌之。……自是有疾不疗。齐主遣使鸩杀之。

**《资治通鉴·卷一七一·陈纪五》**

**`北齐`最后的辉煌，应该算是邙山之战。**

这场`北周`和北齐之间的战争，发生在北周保定四年，北齐河清三年，公元564年。最终，北齐以劣势兵力击败北周十余万军队，取得大胜，令国祚又延续了十几年。而北周则元气大伤，在此后十余年间再也无力挑起大战。

在此战中，兰陵王`高长恭`一战成名，北齐的另外两位名将：`斛律光`、`段韶`，也各现身影。

将星汇聚，已经不能够令北齐的黯夜重放华彩，在短暂的光芒迸发之后，更深的黑暗将再次吞噬一切。末世的暮鼓声已经响起，北齐三杰在起起伏伏的命运缠绕里，终将与他们的王朝一起永坠沉沦。

还是先从邙山之战说起。

在此前一年，公元563年，北周与突厥曾入侵北齐。由于北齐充分准备，加之严寒所逼，北周与突厥并没有取得战果，被迫撤回。

转眼到第二年，突厥又主动来约，请北周和自己一起再次攻打北齐。

但这次，北周的当政者、权臣`宇文护`却有些推诿。

原来，北齐自从上一年被北周北齐联合伐过之后，一改多年武备废弛的状况，开始积极整军备战。而且，他们还通过外交手段，颇取得了一番成就：宇文护早年与母亲失散，而其母阎氏如今正好在北齐国内。以送阎氏回北周为契机，北齐促成了两国短暂的“蜜月期”。

如今，宇文护面对着突厥的主动来邀，不敢贸然拒绝，但心中又百般不愿意，最后只能勉强同意出兵。

北周保定四年，北齐河清三年，公元564年，北周`武帝宇文邕`正式下诏：**伐齐**。以柱国、蜀国公`尉迟迥`率大军围攻洛阳，柱国、齐国公`宇文宪`驻军邙山，`权景宣`围困悬瓠，**晋公`宇文护`总督诸军，驻于陕州**——对，宇文护也亲自上了前线。而他的目的主要就一个：给北齐放水。

北齐此时是`武成帝高湛`在位，他派斛律光、高长恭救援洛阳，但两人到前线后，因畏惧北周的强大兵力，并不敢进军。

高湛又召见段韶，询问道：“洛阳危急，如今想派遣大王你前往援救！可突厥又在北面进攻，那里也需要你镇守，该如何是好呢？”

段韶说：北虏不过疥癣之疾，西方才是心腹之患。我奉诏南下，义不容辞！

段韶随即南下。到达前线后，他观察双方军势，主动诱敌深入，大败周军。

在周军主力败退后，兰陵王高长恭率五百骑兵，救援被周军围困的金墉城。高长恭面容俊美，因担心容貌不足以服众，常佩戴面具出征。如今金墉城守军见有大将领兵冲入周军阵中，直至城下叫门，吓得不敢开门。待高长恭脱下面具后，众人才认出这是大名鼎鼎的兰陵王，急忙放入城中——这样的名场面在影视剧里，至少得布上六个机位。

城中守军得知周军主力已经大败后，气势如虹，随即又在高长恭的带领下重出城外，一鼓作气，击溃了围城部队。

高长恭一战成名。

周军本就没有战意，如今经此大败，宇文护自觉已经足够应付突厥，更是主动撤退——事后来看，北齐当初那番“外交”上的努力，居然成了战前最有用的工作。可以这么说，邙山之战能够成就北齐在历史中最后的辉煌，宇文护的未尽全力功不可没。

此后十几年间，北周北齐双方除了在边界上有一些小纠纷外，基本上保持了相对的和平。

但在这段和平时间里，北齐朝廷上的热闹却一刻都没有停歇，一场场大戏轮番上演。

比如，一代名将斛律光就死于此时。

斛律光的父亲`斛律金`即是北齐名将，其从`高欢`起事开始就一直跟随高欢，深受高欢信任。当年，高欢在病逝时向`高澄`交代后事，曾说：**斛律金敕勒老公，并性遒直，终不负汝。**

此后，斛律金在北齐历任高官，并且深受高氏皇室信任。北齐在开国之君`高洋`病逝后，最大的政治转折来自于`高演`的夺位之变：高欢第六子、高洋之弟高演在其母`娄太后`的支持下发动政变，废除高洋之子`高殷`，自立为帝。

斛律金与斛律光深度参与了这场政变，并且还在政变中亲自杀人，可见斛律氏是如何地为高氏所信任。

如今，斛律金留在史书中最广为人知的一段话，应该是这首诗：

> 敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

但其实，斛律金还给斛律光留了另外一段话，也足以为后世所警戒：**“我虽不读书，闻古来外戚鲜有能保其族者。女若有宠，为诸贵所嫉；无宠，为天子所憎。我家直以勋劳致富贵，何必藉女宠也！”**

——我虽然不读书，但也知道古往今来，**很少有外戚能够不被族诛的**。女儿若是受宠，将被众人所嫉；如若不能，则被天子憎恶。我家富贵至此，靠的是实打实的功勋，何必以女子获宠！

斛律金会说出这些话，是有原因的：斛律光前后有两个女儿都嫁入高氏，成了太子妃。

高演在继位后，为自己的太子`高百年`娶斛律光女，这自然是为了让斛律光将来支持自己的儿子继位。

但仅仅一年多后，高演即病重。高百年此时只有六岁，以北齐恶劣的政治生态，高演深知高百年不可能平安继位，于是便传位于`高湛`，并请高湛放高百年一条生路。

但以高氏皇族的猜忌，高百年当然也没能够幸免。而在高百年死后，斛律氏握着高百年临别前赠予的玉玦嚎啕痛哭，不饮不食，月余而卒。她在死后，依然紧紧地握着那枚玉玦，最后斛律光只能自己用力掰开女儿的手，才取出玉玦。

而后高湛继位，他也做出了与高演一样的举动：为自己的太子`高纬`迎娶斛律光另一女——这位将来的斛律皇后，当然也没能躲过一劫，在斛律光被杀后即被废。但她侥幸活到了北齐灭亡，也算是不幸中的大幸。

斛律光在被杀前，官爵已是左丞相，太傅，咸阳王，第一领民酋长，并州刺史，别封清河郡公，徙食赵州干。**威势之盛，无以复加。**

从史书的记载来看，斛律光对于自己的权势地位，可能并没有像父亲一样抱有戒惧之心。在他看来，自己乃国家柱石，皇帝再昏庸，也不可能自毁长城——事实上，他也的确当得起国之栋梁的称誉。在他被杀后，北周武帝宇文邕甚至大赦以庆祝其事。

但问题是，也正是这份托大之心，为他惹来了杀生之祸。

朝廷上，自从`祖珽`用事以来，斛律光就心生不满，但一直没有发作。可这种事，又不是靠藏就藏得住的，因为两次偶然的事，祖珽还是有所发觉。

斛律光为人寡言鲜语，有一次静坐在朝堂，祖珽竟然骑着马从堂前走过。斛律光自觉深受侮辱，不禁出言谩骂。

又一次，祖珽在内廷高谈阔论，谈及斛律光时，可能有所轻慢。而这，偏偏又让斛律光听到了——说起来其实也怪不得祖珽，他毕竟在深坑里蹲了好几年，已经眼盲，当时可能的确没有注意到斛律光。

在经过这么两件事以后，祖珽发现了斛律光对自己的态度，开始有所提防。为了证明自己的猜测，祖珽甚至买通斛律光身边的奴仆，打探斛律光的态度。果然，斛律光一直都认为祖珽败坏朝政，对祖珽用事耿耿于怀。

感觉到了危险的祖珽，决定先下手为强：他去找了在这一话题上和自己很有共同语言的`穆提婆`。

穆提婆是北齐后主高纬的另一个宠臣。不同于斛律光与祖珽是在“公事”上结怨，他与斛律光之间的不快，完全是私事。

大体上是两件事：

穆提婆显贵以后，曾主动结好斛律光，求娶斛律光的庶女——注意，是“娶庶女”，这其实是在斛律光面前自降身份，以求讨好。但斛律光打心眼里看不起穆提婆，毫不犹豫地就拒绝了。穆提婆热烘烘一个大脸蛋，直接就贴在冷屁股上。

不久后，又出了一件事：高纬准备把晋阳的一块土地赐给穆提婆，但这也被斛律光拦了下来。

斛律光说，这是神武皇帝（高欢）当年种过的地，如今正用以养马，如果给了穆提婆，那不是会对国家防务有影响吗？

这就属于故意找茬了。

穆提婆当然怀恨在心。如今正好和祖珽一拍即合，两人便开始商量怎么除掉斛律光。

现成的材料唾手可得：**北周如今在边界上镇守着的将领`韦孝宽`，就一直在孜孜不倦地造斛律光的谣言**，一会说“百升飞上天，明月照长安。”——百升就是一斛，而斛律光又字明月，意思就是说斛律光要篡位，然后攻灭北周。一会又说“高山不推自崩，槲木不扶自举。”——“高山”和“槲木”，自然对应的是高氏皇族和斛律氏。

祖珽还嫌这些个谣言不够劲爆，又自己加了两句：“盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。”

拿着这个谣言，祖珽去见了高纬，说“盲老公”就是我，而“饶舌老母”应该就是陆氏了。你看，斛律光想要造反的迹象很明显呀！

高纬将信将疑，找穆提婆来问。穆提婆自然也表示了跟祖珽完全一致的意见，但高纬还是不相信。

恰好此时，丞相府有人传来密报，说斛律光之前出征回师时，曾有想要废立的谋划，只不过因故未行，如今家里还藏有大量的兵器盔甲。

当这三个“独立”的信息源汇聚到一起，高纬终于相信了“事实”。他同意祖珽的意见：先把斛律光抓起来审查。

可祖珽意见归意见，手段归手段，他压根就没打算抓住斛律光走程序，而是以高纬的命令把斛律光骗入宫中，直接扑杀。

一代名将，就此身死。

北周武帝宇文邕在听闻斛律光的死讯后，直接在境内大赦。后来攻入北齐邺都时，宇文邕又追封斛律光，并指着诏书说：**此人若在，朕岂能至邺！**

就在斛律光被害后一年，高长恭也为后主高纬鸩杀。

起因还是那场让他名声鹊起的邙山之战。

邙山之战后，高纬曾问高长恭：“这样冲进敌阵之中，如果不小心发生意外怎么办？”高长恭回答说：“国事就是我们的家事，在战场上我不会想到这个。”

这一年高长恭大约二十多岁，而高纬只有八岁，此时还是皇太子，这就是堂兄弟之间相互关心的一场对话。

但没想到这件事竟然在高纬心中留下了印象，而且当了皇帝以后，他对这件事的看法越来越负面：一个有军功傍身，在军中有巨大威望的亲王，怎么看都是不可爱的。

多年以后，高纬听到士兵们到处都在传唱《兰陵王入阵曲》，更觉猜忌。

毕竟，高长恭是高欢长子高澄之子，而高纬只是高欢九子高湛之子。虽然皇位的传续早就离开了长房，但小宗对大宗的恐惧与提防，是刻在骨子里的。

北齐武平元年，北周天和六年，公元571年，在距离邙山之战已经过去七年后，北周与北齐之间又爆发了一场小战争——这些年里，双方虽然在大面上维持着和平，但边界上却龃龉不断，争城夺地之战时有发生。**大家争的，其实是对未来战争的主动权。**

在这一战中，段韶、斛律光、高长恭悉数登场。

斛律光自领一军，高长恭在段韶军中。恰逢段韶病重，高长恭代为主事，一举击败周军，夺取汾州，史称**定阳之战**。事后，高长恭因功擢官。

但此战的胜利，却成了高长恭的催命符。

如果说当年邙山之战时高纬尚年幼，对防范高长恭没有什么感受，那么如今七八年过去，高纬早已长大成人，已经容不得高长恭有如此威望。

而高长恭也切切实实的感受到了这种猜忌，他甚至求田问舍，以示自己并无他意。但以高纬的心胸和肚量，他又怎么能体会高长恭的这种示弱和忧惧呢？

在得知自己的自污根本无用后，高长恭开始自暴自弃，有病不治，坐以待毙。

可高纬还是没有放过他，**定阳之战两年后，高长恭被鸩杀。**

再加上两年前已经病逝的段韶，至此，北齐三名将悉数离世。

孔子曾经感慨说，**“宁武子邦有道则知，邦无道则愚；其知可及也，其愚不可及也。”**如果把具体的语境忽略掉，那么这句话所传达的意思其实是，在一个世道昌明的时代，可以出来做事；而世道如果已经黑暗如漆，那么我还不如老老实实的躲起来保护自己。

在历代才学之士看来，这可以称得上是一个人最好的状态了。毕竟孟子也说过，君子不立危墙之下。能做事，就做事；做不了，大家就江湖再见吧。

但这句话又是有一个假设前提的，那就是你能退，你还有路可退。

**可偏偏，还有一种人，`退无可退`。**

他们明知时局混乱，也依然得在其中勉力支撑，尽力维持局面不至于大坏。他们不是不退，而是不能退，是无路可退。

如段韶、斛律光、高长恭。

段韶从高欢时代开始就跟随高氏创业，斛律光父子两代人都备受殊荣，他们的身家性命早已跟这个国家紧紧绑在一起。高长恭则更甚，那的的确确就是“国事即家事”。

他们都是北齐这条大船上的人，船在人在，船毁人亡。

他们不是普通军士，也不是吃俸做事的文官，更不是盘踞数百年的豪门大族......这些人对这个朝廷都没有责任和义务，想走就能走。可三名将却走不了，不管朝政清明还是黑暗，不管君主英明还是昏聩，不管国家蒸蒸日上还是江河日下，他们都得做好自己分内的事。

他们没有独善其身的选项。

所以我们才会看到，尽管北齐朝政昏暗，奸臣当道，段韶依然在四方边界镇守，斛律光依然在朝堂上和祖珽缠斗不休，高长恭即便饱受猜忌，也依然在定阳之战中披肝沥胆，奋勇杀敌。

## 段韶

北齐三名将中，段韶的结局可以说是最好的。他于571年病逝，既没有被北齐的昏君奸臣戕害，又没有经历北齐被灭的悲惨结局。

而在北齐末年昏暗的朝政中，段韶以位高权重之尊，能够得到善终，**其中既有运气成分，又是他个人善于经营所致。**

高欢的发妻娄昭君是段韶的亲姨母，而段韶自小擅长骑射，又有将帅之才，所以一直为高欢所看重。公元547年，高欢病重，临终前急招世子高澄至晋阳，而留守邺都的重任，高欢就明确交给了段韶。

此后，高欢病逝，高澄继位。高澄完全把段韶当作自己的副手来用。自高欢在晋阳建立霸府以来，东魏（北齐）事实上一直存在两个首都：高欢驻于晋阳，世子高澄则留守邺都。在实际中，晋阳的地位可能要比邺都为高，但高澄继位以后，因为侯景叛乱，高澄开始常驻邺城，晋阳则交给段韶。

也正是因为这种安排，高澄遇刺时，段韶并不在身旁。

高洋在继位后，曾经到晋阳收伏诸将，段韶应该属于被重点针对的对象。史书中并没有明确提及段韶此时的态度，但通过后来高洋登基时对段韶的加官进爵，可知段韶是接受了这个既定事实的。

毕竟，不接受又能如何呢？高澄已死，其子尚幼，于高洋而言，大局已定。段韶不合作，就只有被清理的可能。

或许也正是因为这件事，段韶之后一直有意淡出朝堂。不管官爵如何加封，他都始终不愿意去邺城，而只愿意守边，不是在晋阳驻守，就是在对南朝作战的前线，又或者是在北方防御突厥。

他把自己和朝堂上那些乌七八糟的烂事，隔绝得清清楚楚。

在这一点上，段韶与斛律氏的做法大相径庭。斛律氏虽然也军功卓著，但却深度介入到了朝廷的政治斗争中：高洋病逝后，斛律金与斛律光参与了娄太后所支持的改立皇帝行动，最终高演得以继位；斛律光的两个女儿，分别嫁给高演的太子高百年和高湛的太子高纬，都成了太子妃——虽然都无法得以善终。

而段韶则从来没有沾惹过这些事。因为不在朝中，他自然就不可能因为看不惯而得罪祖珽，也就不会被穆提婆刻意讨好而无法拒绝。

但段韶也并不是朝廷的闲人。南朝入侵，他主动请命攻伐；北周第一次入境，他身当其境，力克强敌；此后，又不矜功劳，主动北上备胡。

到第二年北周再次入境时，段韶又主动请缨南下，主持大会战，取得邙山之战的胜利。

或许，这就是段韶的自我保全之道：**既保持自己存在的重要性，又远离权力中心，避免做选择。**

他的军事能力，是他得以立朝的最关键原因，朝廷因此离不开他。而同时远离权力中心，避免做选择，又能不得罪朝廷的各派势力，让自己处在一个相对超然的立场上。

否则，以北齐走马灯式的权力更替，段韶如果参与，难免下错注押错宝，结果大概率会跟斛律氏相同。

**如果以段韶的高明来对照，那么斛律光之败，在于他们离权力中心实在太近。**身处如此危局之中，小心谨慎尚且难以得全，更何况斛律光不论是表现还是行为，都可以算得上鲁莽。

**而高长恭之败，则在于能力和立场之间难以跨越的鸿沟**：他的血统离皇位太近，而自己又表现出了过分强悍的能力。

这或许也正是北齐三将提供给我们的一些乱世之中的自全之道，虽然这种道理，既有用又可悲：当你需要考虑这些事，当你用得到这些手段时，**你所在的环境，只怕已经是江河日下的行将就木之局了。**

史书中说，**段韶“光辅七君”，从高欢创业开始，历经高欢、高澄、高洋、高殷、高演、高湛、高纬七代君主。**但半生戎马，不过是眼睁睁看着高氏的基业逐步壮大，又渐成颓式，终至无可救药。

史书并没有记录段韶当时的心态，可看着高欢这些“不肖子孙”的种种骄奢淫逸，段韶内心所有的，想必只是无限的悲凉。高欢的创业，可谓是筚路蓝缕，以启山林，生于微末之间，壮于荆棘之中，可最终却毁于小子妇人之手。

如今大厦将倾，一木难扶，段韶既不甘心，又无能为力，终究只能接受现实。但他应该还是不愿意见到最终那个局面出现的，所以他的心态，恰如一千多年以后暮年的曾国藩：

**“日夜望早死。”**

终于，武平元年，公元571年，“齐平原忠武王段韶卒”——此时距离北齐灭亡，还有六年。而高欢的发迹之地，段韶毕生镇守的晋阳城，也将于沦陷的前一年，落入北周人手中。