# 杨坚

> （刘）昉见静帝幼冲，以杨坚后父，有重名，遂与领内史郑译、御饰大夫柳裘、内史大夫杜陵韦謩、御正下士朝那皇甫绩谋引坚辅政。

**《资治通鉴·卷一七四·陈纪八》**

称帝后，杨坚号称自己是弘农杨氏，但这根本就是在给自己贴金：杨坚家族并没有那么深厚的背景，他们就是普通的军户出身。真正让这个家族发达，靠的就是杨坚的父亲，`杨忠`一人而已。

杨忠的经历很神奇，`北魏`末年在泰山当土匪，某次萧梁军队攻入此地，被掳至`萧梁`。后来北魏大乱，`萧衍`派`陈庆之`领兵护送北魏宗室`元灏`北归，杨坚也在其中，便又回到了北魏。

之后陈庆之兵败，元灏被杀，杨忠投到了`尔朱氏`账下。又过了些年，尔朱氏失败被清洗，杨忠于是又变成了`北魏孝武帝元脩`的亲军。在元脩与`高欢`闹矛盾，西奔关中后，杨忠也随军进入了`西魏`。

再后来，杨忠随`独孤信`守边，但被`东魏`击败，独孤信不愿意投降东魏，因此南投萧梁——杨忠又一次回到萧梁。

梁武帝萧衍对杨忠的勇猛很看重，加官进爵不在话下。但在萧梁三年，独孤信一直都想北归。萧衍很欣赏独孤信的这种忠节，最终还是放还了他——以及杨忠。如此，杨忠又回了西魏。之后西魏变成`北周`，杨忠便继续做北周的官。

到这里，杨忠还只是那个时代中一个很普通的职业军官形象：没什么立场，也不见得有多大操守，当兵仅仅是吃饭的一个手段。他不管是被萧衍，还是被宇文泰看重，都是因为他的勇猛。

但在跟随`独孤信`到西魏（北周）以后，杨忠结结实实地赶上了时代的大浪，被卷到风口浪尖之上。他从自己的阶层中脱颖而出，**在两代人之间，就完成了从最底层到最顶层的阶层跨越。**

最底层到最顶层，两代人！

这个风口，就是`府兵制`。

`宇文泰`在当初创立的柱国体制中，以八柱国为尊。八柱国之下，是十二大将军——杨忠就名列其一，这是杨忠这个职业军人在当时天下所能达到的最高位置了。而杨忠之所以能做到这个位置，主要原因，大概是因为他是独孤信的爱将。

那如果杨忠当初没有到北周，而是留在了其他的地方，又会怎样呢？

此时的南朝，仍在萧衍的统治之下，萧衍为了防止武将积功升迁，将武将级别设置了四十多班，积功升迁，遥遥无期。而在东魏，此时是鲜卑人的天下，杨忠以一介汉人加寒人出身，根本就没有出头之日。

偏偏，命运之手将这个生在东魏（杨忠出身时北魏尚存，但其出身之地，在后来东魏的疆域之内）、流亡于萧梁的人，送到了西魏（北周）。

在西魏（北周）的几十年中，杨忠兢兢业业，一直为这个国家在前线厮杀，尤其到了后期，杨忠几乎是每战必出。这种拼搏，给家族带来的利益是肉眼可见的：在杨忠去世之前，`宇文邕`给太子`宇文赟`娶的正妻，就是杨忠的孙女、杨坚的长女杨丽华——这也就是说，杨氏已经强大到成为皇帝刻意结好的对象。

**而杨丽华，又成了杨坚篡位的关键棋子。**

公元578年，北周武帝宇文邕病逝，太子宇文赟继位，是为北周宣帝。

**宇文赟在位仅两年，但就是这短短两年的时间，几乎给杨坚扫清了篡位路上的一切障碍。**

宇文赟继位后，第一件事就是拿叔父`宇文宪`开刀，准备杀掉宇文宪。他找宗室`宇文孝伯`商量，开出了极具诱惑的条件：只要你把宇文宪杀了，他的封地就是你的哦。

宇文孝伯很有大局意识，他跟宇文赟说：先帝有遗诏，不能骨肉残杀。

但宇文赟才不管什么遗诏。在他看来，他老子的遗诏，除了让他继位这句话有用以外，其他的全都是放屁。

这里面有个背景：宇文邕还在世时，对宇文赟极不满意，时常敲打不说，甚至还在公开场合与大臣探讨废太子的可能——只不过宇文邕诸子年幼，一时没有备选方案，这一动议才被搁置。但其中传达的意思已经很明显，宇文赟就是一个在太子之位上等着弟弟们长大的“备胎”。

所以，我们才能理解为什么宇文邕早逝后，宇文赟会如此开心。他深知，他老子如果再活十年，太子就铁定不是他了。

如今登基祭拜太庙，宇文赟的内心独白一定是：感谢伟大的祖先带走了我那伟大的父亲！让我这个小子能够顺利继承列祖列宗的伟大基业！

而如今虽然宇文孝伯不愿意，但放眼朝廷，自然有的是别人愿意，不久后，宇文宪既被杀。

从此，宇文赟大开杀戒，把认为当年说他坏话的人，如`王轨`、`宇文孝伯`、`宇文神举`等，杀了个干干净净——这其中，宇文孝伯还占了个不合作的由头。

杀完这些人以后，宇文赟放眼看向长安城内，还有些人虽然跟他没仇，但瞅着也碍眼——比如他的五个叔叔。

宇文赟倒也没有为难这些叔叔们，而是给他们各自找了一块封地，把他们赶出了长安——“`五王出京`”，**这又是杨坚后来得以辅政的一个关键因素。**

在南北朝的政治风气中，宇文赟如果没有早死，那么以这样的倒行逆施，在皇帝的位子上注定做不长久，他将会死于某次由宗室发动的政变。

但偏偏，**宇文赟死得太早，没有给亲戚们这个机会，反倒把机会给了杨坚。**

宇文赟在杀掉宇文宪后不久，一度也把目光投向过杨坚——毕竟，杨坚也是离权力最近的人之一。宇文赟想到的办法，是找杨丽华麻烦。

某次，宇文赟因为一些小事大发雷霆，准备处死杨丽华。杨坚之妻、杨丽华之母`独孤氏`听闻后大惊，亲自入宫中哀求宇文赟。她磕头磕到满脸鲜血的地步，才终于换来宇文赟的一丝软化，杨丽华惊险逃过一劫。

这件事，对杨坚来说，是一个极大的凶兆。

此时的杨坚应该已经意识到了危机的严重性，他急切地想要离开长安。在一番运作之下，公元580年5月，宇文赟筹备南征，杨坚被任命为扬州总管。

但没想到，恰在此时，宇文赟突然病重——而且是好不了的那种病。

宇文赟的病情，让杨坚之前的运作完全失去了意义。等任命下来的时候，杨坚已经不愿意走了，**“将行，会坚暴有足疾，不果行。”**

到杨坚“扬州总管”任命发出的第七天，宇文赟病重。史书记载，**“诏随国公坚入侍疾”**。

为什么一向讨厌杨坚的宇文赟，会突然召杨坚“侍疾”？

从“不豫”到驾崩，宇文赟最后的生命只有十五天。正是在这十五天的时间里，杨坚从被猜忌，瞬间切换成了天底下权力最大的人：

> **御正下大夫刘昉，与内史上大夫郑译`矫制`，以随国公坚`受遗辅政`。是日，帝崩于天德殿。**

这里所谓的“矫诏”，并不是我们平常理解上的“假传皇帝圣旨”，而是说`刘昉`和`郑译`以皇帝的名义写了一封遗诏，但这封遗诏，宇文赟根本就没有看到过。根据历史的记载来推测，宇文赟自从陷入昏迷以后，就再也没有醒来过。真正构思并颁发了这封遗诏的，是刘昉和郑译。

刘昉和郑译又是谁？他们为什么要帮杨坚这个忙？

这又是另一个很复杂的故事了：

还在宇文赟做太子时，刘昉和郑译就是他的属官，但宇文赟的太子做得战战兢兢，所以两人也没有多少好日子过。

之后，随着宇文邕突然病逝，宇文赟继位，刘昉和郑译才突然发达起来。不过，这两人才具不足，又多贪墨，而宇文邕留下的朝廷里多是正直之士，所以两人与朝堂上的大臣们格格不入。

之前仗着宇文赟的信任，两人放肆依旧，不畏人言。但如今宇文赟突然病重，刘邓二人可能比所有人都要紧张。且不说一朝天子一朝臣，新皇帝继位后（注：这里的说法实际上并不准确，因为宇文赟在病逝前一年，已经传位于其子`宇文阐`，宇文阐此时只有八岁），新人上位，两人势必是要靠边站的。

更何况，刘昉和郑译人品低劣，这两年不知道得罪了多少人。如今新旧交替，难免会有人借他们俩的人头去捞富贵。

这时候，唯一能改变局面的，就只有眼前的机会了：`辅政大臣`。如果把辅政大臣这样一个天大的富贵，给一个可以信任依赖的人，那么就还有免于翻覆的机会。

给谁呢？

**历史就是这么地偶然，杨坚又被天上掉下的馅饼狠狠砸在了头上。**

刘昉和杨坚并没有多少交情。但邓译和杨坚，那就友情深厚了：几个月之前，杨坚能够运作成扬州总管，主要靠的就是郑译。

如今两人的可选项本来就不多，杨坚又恰好条件符合：**既是皇后的父亲，又在朝为高官。**

那么，就是他了。

如果宇文赟晚一个月病逝，杨坚早就到了寿阳。瞬息万变之间，他不可能有机会回京辅政。

如果宇文赟不把五王赶走，刘昉郑译即便上下其手，杨坚成功的机会也不大。

如果当初没有杨忠的多年征战，杨丽华就不会被选为未来的皇后，杨坚也没有足够的政治资本成为辅政大臣。

当然，还有与郑译的交好，这也是杨坚成功的原因之一。

于是，一切就都发生了。

> 让我们再来整理下时间线：

**578年，**
5月，宇文邕病逝，宇文赟继位。
6月，杀宇文宪。
7月，定州总管杨坚进京任上柱国、大司马。

**579年，**
2月，宇文赟禅位于太子宇文阐，自称天元皇帝。
5月，赵王招、陈王纯、越王盛、代王达、滕王逌五王离长安。

**580年，**
5月，宇文赟病逝，杨坚辅政。

**实现人生的巨大转变，杨坚仅仅用了两年时间。**

此后，在逐一消灭宇文氏的支持势力后，杨坚走上了历代“前辈”已经走通的篡位标准道路：丞相、封王、九锡、禅代。

**公元581年，北周`静帝`禅让于丞相杨坚，北周覆亡，隋建立。**

## 得国不正

其实，**从来都没有“得国不正”的真正定义。**所以，在很多人那里，定义也就各不相同。

`朱元璋`的定义范围最窄。他认为有史以来，“得国正”的，只有他和`刘邦`。这应该是基于两个角度考虑得出的结论：一则，两人都是穷苦出身（刘邦比朱元璋还要好点）；二则，他俩都推翻了前朝的暴政。

但对于很多人来说，这个定义实在是太窄了一点。

在很多人下意识的觉得里，天下是打出来的，这就是“得国之正”。但这似乎又解释不了五胡十六国时期的乱象：很多胡人政权都是打出来的，却常常几世而亡啊！

或许，可以这么说，“打出来”仅仅是一种表象，**真正的内核，其实是前朝矛盾的爆发，通过`战争手段`进行了解决**——如果没有这个前提，那么战争就仅仅是军事残杀。

如果按照这个逻辑，那么我们似乎可以达成这样一个共识：**一个新王朝的建立，是在乱世中`恢复秩序`的自然产物**。如果旧王朝中的绝大部分矛盾能随着战乱消失，新王朝能够从中浴火重生，那么之后，新的王朝才能轻装上阵，重新出发。

站定了这个角度，我们再来论述隋朝的“得国”。

`汉`与`唐`很像，都是在两个二世而亡的朝代之后，开启大一统的时代，创造出中华文明历史中的伟大辉煌。稍有不同的是，汉是在`秦`末反对暴证的各个势力中最后角逐胜出的；而唐，则是对隋的继承。

相信每个人都相信，`隋炀帝`如果不是好大喜功+运气奇差，那么很有可能，唐朝的辉煌盛世本来是他的。这里只是想说：**隋朝，本来是可以创造一个盛世的。**

而如果隋朝能够开创盛世的话，那我们是不是可以说隋“得国正”呢？

诚然，杨坚获得帝位的手段并不高尚。但是，如果我们把“得国之正”的评价标准放在是否解决了先朝先代的矛盾和问题上，那么杨坚在称帝时，其实已经完成了这个解决问题的过程。

**以杨坚所处的历史和时代条件来看，杨坚的篡位，或许是对整个华夏民族最为有利的选择。**

宇文赟死后，宇文阐年幼，如果不是杨坚辅政，那么就会是宇文氏宗族辅政。以宇文氏的历史来看，很可能会又一次陷入宇文护辅政时期的循环当中——毕竟，周公辅成王这种事，只存在于传说中的历史里。

宗室猜忌、互相残杀......如此，北周朝廷内部的政治纷争会再一次出现。到时候，想要再现辉煌，就需要再来一次宇文邕式的好运气——等下一个能够隐忍多年且雄才大略的皇帝出现。

而在真实的历史中，**杨坚篡位以后，北周的统一进程并没有结束。**唯一因为杨坚篡位而引起的曲折，不过是宇文氏的一些反抗，但在此之后，更无其他波折。

杨坚本身，是在北周发展壮大的进程中成长起来的关陇贵族的二代精英——甚至于，是这些人中的最强者。他早年既有征战沙场的经历和锐气，又有政治斗争的敏锐与手段。在个人品质上，他虽有猜忌，但并不残忍，而且为政清明，基本上延续了北周以来的政治传统。同时，他自己对于物欲的追求还很有节制，并不是穷奢极欲之人。

最关键的，是他不像自己那个想法太多的儿子。他的能力，足以支持他的雄心。

因此，即便杨坚篡位不是那么地光明正大，隋朝的建立也没有那么伟光正，但是，从延续历史进程的角度来看，这就是当时最好的选择。