# 隋灭陈

> 陈主不从，下榻驰去，曰：“锋刃之下，未可交当，吾自有计！”从宫人十馀出后堂景阳殿，将自投于井。

**《资治通鉴·卷一七七·隋纪一》**

这场战争，在中国历史中的意义是划时代的：它是四百年分裂的终结，是第二帝国兴盛的起点，甚至还是`隋炀帝杨广`“个人事业”的开端。

而且，在战争结束后，开皇之治的辉煌也特别符合我们习惯里故事的一般逻辑：在一场大战后，天下终于又恢复了太平，仿佛这场大战就是万里征程的最后一步，是九仞高山的最后一篑土。

在具体介绍`隋`灭`陈`之战前，我们需要先对陈朝建立前后沿江与北朝（`北周`、`北齐`）发生的一系列战争做个简单介绍。

陈朝的建立，比起南朝的其他朝代要艰苦得多——原因主要在于侯景之乱后江南大乱，各路势力此起彼伏，而北周与北齐又不断插手。**这些因素的叠加，导致南朝得以立国的长江天险，在陈朝前期一直都处在一种时有时无的危险之中。**

陈朝自`陈武帝陈霸先`开始，到`文帝陈蒨`、`宣帝陈顼`，三代皇帝一直都在与各方势力争夺长江防线。在北朝看来，只要能突破长江防线，陈朝就可反掌而定；而同样的，在陈朝看来，长江防线若失，那就是覆国之祸，因此每次争夺，无不拼尽全力，务求成功。

二十多年战争往来，结果就是陈朝守住了长江防线——但也仅仅是江防，**在江北，陈几乎没有任何缓冲地带**。

而北朝在争夺中，也用一次次的失败换取到了关于南征的经验教训：**如果不能击溃陈军水军主力**，那么任何突入南方的军队最后都会变成没有后勤补给的孤军，只能在绝望中等待失败的命运。

所以在一定程度上，`陈后主陈叔宝`到当皇帝时，运气是喜忧参半的：喜的是，经过三代皇帝的努力，陈朝的江防在反复的争夺锤炼中已经可以称得上固若金汤；忧的是，此时的北方已经再次统一，这也就意味着，又一次的南北大战即将来临。

公元577元，北周灭北齐，统一北方。第二年，**北周攻占淮南地——至此，陈朝在江北的据点全部丢失，仅依托长江与北朝划江而治。**

公元581年，`杨坚`受北周`静帝`禅让为帝，隋朝建立。在最初的几年中，杨坚忙着清除国内宇文氏的残余势力、应付不断崛起的突厥，虽然期间与陈朝也有过一些小摩擦，但那仅仅是试探性的进攻。在明面上，杨坚还是把身段放得很柔软的，甚至都有点低声下气了：他在写给陈叔宝的信中，自称“杨坚顿首”。

但陈叔宝的回信却相当不客气（“帝答之益骄”）。陈叔宝觉得，自己是很有底气的，即便隋朝已经统一了北方，南北大战爆发在即，但你隋朝凭什么就认为胜的一定是你呢？

毕竟，**自赤壁之战以来，北方在四百年中的南北大战里，从来就没有胜过。**

更何况，陈朝的“辉煌历史”也能给陈叔宝壮胆。用陈叔宝自己的话来说就是：**“齐兵三来，周师再来，无弗摧败。彼何为者？”**

这又不是第一次了，怕什么？

但这次，北方真的就成功了。

隋灭陈之战的战略规划，几乎就是`西晋`灭`吴`的翻版，甚至可以说用的都是同一张图纸——当然，具体的过程因为实力差距和偶然因素，会有所不同。但二者无论是最初的构思与规划，还是兵力的分布与行进，甚至于包括开战日期都几乎相同。

为什么会这样？

要解释清楚这个原因，就需要站在南朝的角度，来介绍一下长江防线。

对江南政权而言，江防，最好的当然是全据长江，也就是从上游到下游，全部都在自己的领土之内。如果能做到这一点，那么北方一般也不会轻易挑起南北大战。

在真实的历史中，**南北大战基本都是在北方占据了长江的一段以后才展开**：西晋灭东吴、前秦攻东晋、隋灭陈，是上游归北方所有；赤壁之战，则是`曹操`占据了中游。

长江中游的防御重点，在于`襄阳`。但襄阳的作用，在西晋灭东吴、隋灭陈这两次南北战争中并没有体现——因为此时的襄阳都已为北方所掌握。不过东吴与陈也还是稍微有点区别的：东吴当初尚且据有江陵——其位于长江北岸，是长江中游的重镇。而陈朝则从来就没有占据过江陵。

在长江下游，西晋与隋的优势也是一样的：两者都已经能直接到达长江北岸的广陵（今扬州），隔江与建康（今南京）相望。当然，差别也有那么一点：在建康（建邺）以北，隔江相望的淮南一带，东吴当初还占有江北的一部分土地；而陈朝在江北则完全没有据点，只能沿江据守。

也就是说，此时的南北局势，与当年西晋灭吴前夕极为类似。

要说隋朝与西晋的最大差别，其实是在于战争意志：当年`晋武帝`伐吴，大臣多不同意，有赖`羊祜`才得以坚定决心；如今隋朝则不同，朝野上下都跃跃欲试，争献南征之策。

毕竟已经有一个成功案例在那里摆着，再谨慎的人都想试一下。

而陈叔宝虽然不如`孙皓`那么昏聩，但从后面的表现来看，他的懦弱无能，给他的国家带来的后果却更为致命。

杨坚在料理了内部（宇文氏的残余势力）和外部（主要是突厥）问题以后，即开始准备南征。

开皇八年（公元588年）三月，隋文帝杨坚下诏伐陈；十月，于寿春设淮南行省，以晋王`杨广`总统八十总管、五十一万八千名士兵南征，实际决策者为元帅长史`高熲`；十二月，战事正式开始。

为什么中间拖了大半年时间？

一来是隋朝做军事动员和调动需要花些时间；二来是等长江的`汛期`。长江夏秋季的汛期，会给北方军队和相关的后勤补给造成极大障碍，因此历来南北大战，北方均要避过这段时间。西晋灭吴、淝水之战是十一月；解放战争时期，最初预想的是49年底进行渡江战役，但后来战局变化，于是改在4月汛期到来之前开战。

具体到作战过程，隋灭陈之战与西晋灭吴之战的类似之处就更多了：

在西晋灭吴之战中，功劳最大的，应该是益州刺史`王濬`。王濬于益州造船，顺流而下直至建邺（今南京，西晋末因避晋愍帝司马邺讳，改称建康），沿途击溃荆州水军，并控制了建邺附近江面的制水权，使得东吴的长江天险完全失去防御作用，由此才有吴主孙皓的请降。

如今到隋朝，承担这一使命的，是清河公`杨素`。但杨素在灭陈战役中的战绩，完全当不起他名将的称号：他也在上游造了船，也带领水军东下，但尴尬的是，直到建康攻破，他的船队也还没有突破陈军的中游防线。

这里需要顺带多介绍一句，**陈朝水军在上中游水战中的表现，实际上是可圈可点的**。隋军的两路水军：杨素从上游沿江而下，秦王`杨俊`出汉水口，都被陈军阻挡在了原地，一直没有什么作为。

按照当年西晋灭吴的规划，水上战争获胜，是倾斜战争天平的关键所在。只有取得了建康附近的制水权，北方才能真正发挥出实力上的优势。否则军队再多，渡不了江，也是枉然。

但很明显，杨素和杨俊没有完成这个重大使命。

这时候，反倒是下游的隋军，带来了战前意想不到的惊喜。

长江上中游的战争发生不久，消息就传到了建康朝廷，朝廷随即下令让下游的水军加强江面巡查力度，防止隋军偷渡。但是，在一个没落组织中，经常会出现的案例往往是这样的：**决策没有问题，执行的过程中却漏洞巨大，以至于局势的发展竟然完全走向了当初决策想要竭力避免的一面**。

如今朝廷虽然要求加强江面巡逻，但突然出现的战争，并不能让这个习惯了雍容的朝廷扭转风气：凯皇九年正月初一，惯例的朝会并没有停。即便北方有巨大的军事威胁，朝廷依然把沿江驻守的将领召入朝中，参加朝会。

而变局，也就出现在这一天。

正月初一，大雾迷江，眼见着南朝的守军忙着“过年”，驻在江北的两支隋军动起了心思——这两支军队，分别是驻守在庐江的`韩擒虎`部和驻守在广陵的`贺若弼`部。

两部同时向身在六合的统帅部请战，打算趁着对方守军不备，加之气候条件有利（当天江上大雾），渡江偷袭。元帅长史高熲在反复权衡后，同意了这个计划。

于是在隋文帝开皇九年（陈后主祯明三年，公元589年）正月初一，两部开始渡江。同日，贺若弼部从广陵渡江至京口。

为了这一天，贺若弼已经准备了一个多月。此前，他准备了一些破船，放着给陈朝人看，陈朝人以为隋人缺船，不以为备。而且，隋军每次换防，贺若弼都搞得声势浩大，大张旗鼓。陈人以为隋朝军要入侵了，紧急动员备战，可等到人动员起来了，才发现隋人只是换防。如此反复几次以后，陈人也就麻木了，只在私下里抱怨：都说形式主义害死人，可怎么每次我们都还要跟着被害。

所以在正月初一这一天，**当贺若弼所部五千余人渡江时，南岸的陈人没有丝毫反应**。

同一天，韩擒虎也从采石矶渡江到了南岸。此地的守军就更沉浸在过年的热烈气氛中了：韩擒虎是在夜里渡江的，抵达采石矶时，陈军都还宿醉未醒。韩擒虎轻易就拿下了采石。

**韩擒虎只带了五百人渡江。**

到了正月初二，采石失守的事才被报到建康朝廷中。采石在今安徽马鞍山雨山区，距离南京市区仅六十公里。

可直到初三，陈叔宝才召集公卿入朝讨论。在经过一天漫长且激烈的讨论后，第二天，也就是初四，朝廷才决定戒严——仅仅是戒严，还几乎没有实质性的军事行动。

初六，贺若弼攻克京口（今镇江，距南京约七十公里）。

初七，韩擒虎带着他的五百壮士攻克姑孰——这意味着，**建康上下游的两大防区，已全部被隋军攻克。**

在攻下姑孰之后，杨广从江北派来的两万援军顺利与韩擒虎会师。会师后，两军急行军至建康城外的新林。

同时，在初七这一天，贺若弼部也已经进军至钟山脚下，屯兵白土岗。几天以后，决定南朝命运的白土岗之战即将在这里展开。

从初一到初七，整整七天的时间里，建康朝廷都没有任何军事行动。**但原因倒不是陈朝将领颟顸无能，而只是陈叔宝没有主见，犹豫不决。**

还在贺若弼攻京口时，陈朝名将`萧摩诃`就曾经请命领兵救援。等贺若弼刚到白土岗，萧摩诃又再一次请战，他说：隋军远来，营寨未固，此时掩杀，必能攻克隋军。

但陈叔宝不同意。

难道他是觉得萧摩柯冒进吗？

也并不是。几天以后，陈叔宝又召萧摩柯、`任忠`议事。

眼见着之前萧摩诃的提议被否，任忠想出了另外的办法。任忠说，**客贵速战，主贵持重**。如今我国足兵足食，固守才是上策。同时，还应该在江上做文章。您给我一万精兵，三百大船，我可以切断隋军的江上联络。隋军若以为偷袭的军队已经全军覆没，自然就会断了补给。然后，我再联系淮南土著，让他们在淮南一带发动叛乱，如此隋军自顾不暇，短期内就无法再有作为。而等到夏季来临，潮汛一到，北军自会不战而退。

可陈叔宝想了半天，最终还是拒绝了。

虽然陈叔宝的拒绝仅仅持续了一天，第二天，他就通知萧摩诃：你还是去会一会白土岗的隋军吧！但萧摩诃一阵苦笑：之前要是能及时出兵，趁隋军立足未稳，尚有赢面。可如今隋军已经安营扎寨，不见得那么好相与了。

然而萧摩诃还是想多了，一直到正月二十，大军才从建康出城，准备与隋军决战。

此时贺若弼已经在白土岗驻扎了十三天。

对于出城迎战的军队，陈叔宝倒是一点都不“糊涂”：**他让几支军队`互不统属`**。他最怕的，就是南朝皇帝的宿命再一次上演：将领控制军队，然后再控制朝廷，最后逼迫皇帝退位。

**可白土岗之战的失败，最终就坏事在多支部队不相统属的症结上**。陈军大败，几乎全军覆没，萧摩诃也被俘投降。任忠在兵败后，跑到陈叔宝跟前说，**现在真的没什么办法了**。

陈叔宝这下才真的慌了，他慌忙给了任忠大堆财物，让任忠招兵再战。任忠拿着财物出了宫城，随即向韩擒虎投降。

接下来，就是历史中的经典名场面了：隋军攻入后，陈叔宝和`张丽华`跳到一口井里，但最终被吊了上来。张丽华被处死，陈叔宝则被送到大兴城，又活了五年。

**当我们回看隋灭陈的战役，会发现整个过程充斥着单调与意外。**

说单调，是因为整个战役中几乎没有一场像样的大战，不管是上中游水战的僵持，还是下游攻城之战的迅速。

说意外，则是在建康攻防战的前后，隋军的胜利无不是意外所致。如果不是正月初一的朝会，韩擒虎和贺若弼不可能轻易渡江；如果不是陈叔宝的迁延不决，两部渡江人马也不可能取得那么大的战果。

南北已经分裂了近四百年，期间战乱不断，小战不可胜数，大战惊天动地，估计从来都没有人料想过，南北分裂最后竟会以这样一种方式收场：**虽然北方发动了五十多万人马南征，但在最终的决战中，贺若弼仅仅带了五千人马。南方划江而治四百多年，但终场之时，江防竟然没有真正派上用场。**

在隋灭陈的战役中，**处处可见的`意外`，似乎才是这场大战的主线。**不管是杨素顺江而下的受阻，还是隋军意外渡江的顺利，又或者是陈叔宝的犹豫不决......这些战前没有预料到的意外因素，事实上真正决定了战争的走势。

那么，是不是可以这样说：如果没有这些意外，隋灭陈的战争就不一定会以隋朝胜利而告终了？

在我看来，也并不是。

即便没有这些意外，又或者出现了其他的意外，最终，隋军依然会攻入建康，只不过可能会以另外的形式而已。

在很多人的理解里，所谓名将，就是战前能够准确预料战争进程，甚至包括战斗规模、敌方应对、各种意外等等，并设计好解决方案，装在锦囊里，等到机会合适再拆开的人——但这只是小说家言。

战场之上，情况瞬息万变，不要说敌方的行为决策很难猜测了。即便是己方，在开战以后会出现什么状况，事先也都是很难预料的。

真正优秀的将领，不会奢求事先能规划设计好战场上发生的一切细节，**而是当突发情况出现时，能够及时处理，妥善应对，使战局朝着更有利于己方的方向发展。**

而这也就是我们在各种大战中所看到的`“机会”`：有些人，能够把握战场上瞬息万变的机会，变不利为有利，并最终靠着一个机会改变整个战局的走向；而有的人，却只会一而再再而三的浪费机遇，把一手好牌硬生生打烂。

这种例子，古往今来已经很多，官渡之战是，甲午海战也是。

而当有了这个共识，我们再来看隋灭陈的战役，就可以知道最后的结果必然会走向何方了：

相比于隋朝，陈不管是比拼国力的强弱、决策者的决策能力、军队的素质和士气，还是甚至于将领的作战能力，差距都是全方位的。

在这个前提下，**所有的意外因素，都会变成隋军的“好运”，陈军的“厄运”**。

杨素号称一代名将，面对着陈朝水军却无能为力，这是事先所不能预料到的。但饶是如此，上游的胜利也丝毫不能挽救陈朝的溃败，隋军的失利并没有变成陈军的机遇。

相反，陈朝下游防线的脆弱、陈叔宝的颟顸，倒被隋军充分利用，一击毙命。

**当一个机会出现了，它对于水平不同的人，意义是完全不一样的。**不管是作为个体在工作多年后碰到了升迁的机会，还是在历史的大势中能够善用机会为己所用，都是一样的道理。

总有人能把握住机会，提升自己的境遇；也总有人眼见着机会从鼻子底下溜走却懵然不知；还有的人，甚至永远都不知道自己曾经面对过一个机会。

一样的道理，当一个凶险的局面出现时，高手总能够用自己丰富的经验和阅历把它妥善化解，而低手却只能任由局面扩大到不可收拾的地步。

**这不是运气，而是实力使然。**

[文案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzg4MDMzMg==&mid=2247486852&idx=1&sn=2a7f837ba8a491b6697ba2f1c591d19c&chksm=9bdf89e7aca800f1c84357d564a712703d29d716cfad0cc397cae0404ba40bf8fd7a20fed0a9&cur_album_id=1572987022963736578&scene=189#wechat_redirect)