# 永嘉之乱

> 诸名士相与登新亭游宴，周顗中坐叹曰：“风景不殊，举目有江河之异！”因相视流涕。王导愀然变色曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚对泣邪！”众皆收泪谢之。

**《资治通鉴 • 卷八十七 • 晋纪九》**

这个场景，是中国历史上的经典一幕：

永嘉年间，中原丧乱，名士南水渡，寄寓于江东。

名士们闲着没事，经常相约出门游宴。某次宴会中，周顗感慨说，风景一如昨日，只是江山不在啊！

众人都被勾起了“国破山河在”的伤感，相对流涕。

此时，在座的`王导`愀然变色，厉声说，这种时候，更应该共同合力效忠朝廷，光复河山！怎么可以相对哭泣，如同亡国奴一样！

这就是历史上有名的“**新亭对泣**”典故。

只是故事虽好，往里再深究一层，内囊就远没有表面看上去的那么伟光正了：

> “克复神州”，到底做了没有？

我们先来看史料中的两则记载。

建兴元年（公元313年），被匈奴人俘虏的西晋第三位皇帝——晋怀帝被杀，身在长安的亲王司马邺随即继位，是为晋愍帝。

此时，西晋在北方的势力已经支离破碎，朝廷因此很是指望已经在建业呆了五年的琅邪王`司马睿`。被困在长安孤城的慜帝专门派使者至建业，希望司马睿能出兵北伐，支援朝廷。

但司马睿却辞以江东初定，无力北上。

当然，皇帝的命令也不好拒绝得这么直白，态度还是要做一下的。司马睿于是也派了一个人出去北伐。这个人，就是`祖逖`。

永嘉年间，祖逖即已过江，之后一直希望北伐，但苦于实力不济。这次，司马睿终于给了祖逖机会，让他能够名正言顺的挥兵北上。

**但祖逖带出去北伐的军队有多少呢？**

史料记载，“以逖为奋威将军、豫州刺史，**给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自召募**。逖将其部曲百馀家渡江”。

也就是说，在政策方面，祖逖能得到的支持是这样的：司马睿任命祖逖为奋威将军、豫州刺史——豫州早已失陷，这个职务就是一张空头支票。除非你打得下来，才是你的。

财政方面的支持，则有“千人廪，三千匹布”。布，在当时是货币；千人廪，就是一千人的口粮。

然后就没有然后了，祖逖就这么带着自己的一百多家部曲，北伐去了。

> 再来看第二则史料：

几年以后，长安失陷，晋愍帝被俘。消息传到建业后，司马睿立即决定出征北伐。**但这次，又没有成行：因为漕粮逾期。**

为此，司马睿专门杀了督粮的官员。王导等人也因为无法出征，纷纷上书引咎辞职，只不过司马睿并没有应允他们，反而说都是因为自己主政失当所致。

甩得一手好锅。

这番实际行为，跟王导当初义正言辞唱的高调，差距实在不是一般的大。

本篇，我们就来回顾一下江东当时的现状，看看王导这么开嘴炮，究竟是基于一种什么样的考虑。

**琅琊王司马睿之于西晋皇室，算是疏宗。**他的祖父司马伷是司马懿的儿子，与司马师、司马昭是兄弟。他们这一支，因为在朝中几乎没有势力，所以之前八王之乱时，血缘疏远且名声不显的司马睿，几乎没有牵涉其中——也就是说，他连酱油都没得打。

不过命运却很眷顾他，八王之乱的最终获胜者——东海王司马越在执政后，任命司马睿为安东将军、驻建业，算是给了司马睿登上乱世舞台的机会。

**司马睿到建业以后，人微言轻，并不被江南士人所看重。堂堂一个王爷**，在建业待了好久，竟然都没有名士来登门拜访（当然，经过八王之乱，西晋宗室的名声已经臭了大街，这也是不可忽视的因素）。

还是王导给司马睿出了个主意。某次出游，司马睿乘肩舆，王导等人骑马跟随。王导乃中原第一等的名士，江南名士见到这样的场面，大为惊异，无不拜服。

此后，**江南名士`顾荣`、`贺循`**等也认可了司马睿在江东的存在，相继进入司马睿的安东将军府。

> **顾荣这个人，需要单独着重说一下：**

顾荣出自吴郡顾氏，其祖父是孙权时期的丞相顾雍。吴亡后，顾荣北上，入朝供职，几乎完整经历了八王之乱初期的各次政变。好在顾荣运气不错，侥幸活命，后来辞官回乡。

回到江东后，顾荣又经历了**陈敏之乱**。

陈敏本来是朝廷官员，后来眼见天下大乱，心怀异志，就想学着孙权割据江东。但他并不被江东士族所拥护，一时怀恨在心，便想一举杀掉江南士族，以绝后患。

顾荣在得知陈敏的心思后，深劝陈敏，陈敏最终放弃。但江南士族跟陈敏之间的梁子却算是结下了。后来，顾荣等士族联合起兵攻打陈敏，陈敏最终被杀。**顾荣由于期间居功甚伟，遂成士族领袖。**

而正是因为陈敏之乱被平定后，朝廷需要宗室镇守江东，司马睿才到了建业。

东海王越在执政期间，曾征召顾荣再次出仕。顾荣也去了，但走到徐州时，发现局势凶险，就又果断推辞，再次退回吴郡。

而顾荣的判断也是准确的，不久以后，东海王越病死，送葬队伍被石勒全歼，随行的公卿几乎全部被杀。

顾荣有着这样的经历和地位，如今愿意入幕，算是意味着江东的士族开始逐步接纳司马睿了。

**而这，其实也是一个互利互惠的局面**：当时天下大乱，如陈敏这般心怀异志者不可胜数，动辄带来祸乱。与其如此，江东士族还不如想办法接纳一个朝廷认可的势力，大家彼此合作，维持住相对安定的局面。

这才是江南士族在见到王导等中原大族愿意支持司马睿后，能抛弃成见，主动与司马睿这个疏宗接触的真正原因。

而司马睿也确实是一个值得信赖的盟友。在接收到江东士族的示好信号后，他主动做出回应，大量吸纳本地士族进入幕府。

同时，**司马睿的幕府里，还有大量渡江南来的`中原人士`**。

如今你要是在上海说“江北人”，那绝对是歧视。但在当时，这条鄙视链却是反着的，是中原士人看不起江东土著。而司马睿尽管与江东士族达成了合作，却也并没有要改变这种歧视链的心思，因为他同样也需要这些中原士族的支持。

这些南来的中原士人，基本上都有一个共同的特点：**在朝廷有任职经历**。这些人在南下以后，几乎被司马睿全部吸纳进入幕府，以至于当时甚至有“百六掾”的说法。

所谓“掾”，是指幕府中的高级公务人员。之前东汉的三公府，大约各有三十人左右的“掾属”。如今司马睿一个小小的安东将军府，竟然有一百多名掾属，可见他究竟延揽了多少南来士族。

而这也是没有办法的事。大家心向朝廷，如今天下大乱，只有此地尚属和平，自然就都来了。而来都来了，司马睿也就没有拒绝的道理。

**更何况，司马睿还藏了点其他的小心思。**

我们在之前的文章中曾经提过，出镇并州的`刘琨`与羯族石勒交战，失败以后，投奔幽州的鲜卑段匹磾。再后来，晋怀帝被俘，**刘琨曾经向江东派使者劝进**——所谓劝进，其实就是劝司马睿当皇帝。

彼时晋愍帝还活着，司马睿当然不可能太猴急，显得吃相太难看。但在他的内心深处，喜悦一定是无法抑制的，夜深人静的时候，只怕想想都会笑出声来。

> 一定有人会问：刘琨当时投奔段匹磾寄人篱下，几乎已经没有实力可言，为什么他的劝进还会让司马睿这么开心？

这是因为刘琨还有一个身份很重要，**他是当时朝廷的三公之一，司空**。

刘琨的此番劝进，意味着司马睿如果要称帝，那么已经得到了来自于三公的支持。更何况，这个司空还并不是他自己委任的，是之前的朝廷正式任命过的。

按照惯例，**皇帝如果驾崩，三公是可以决定皇帝人选的决策层之一**。因此，刘琨的支持，对于司马睿将来的称帝极为重要，这能给他增加莫大的合法性。

等而下之，**三公以下的朝臣，也是司马睿取得正统性的重要保障**。如今人家正好穷途来投，当然都得接纳。实在没有职位了，那就先开工资养着呗。

而这么多闲人也确实没有什么事情可以做，就只能是经常约在一起喝喝酒发发牢骚了。

至于牢骚的内容，肯定都是家国天下一卦的，哀叹一下神州板荡，中原陆沉，越激烈越悲壮，就越能激起大家的共鸣，同时又昭示了正确的价值观，简直能为这顿酒划上一个圆满的句号。

如此，才有了文中开头的那一幕。

经过上述分析，我们大体能对江东当时的局势有一个了解。更进一步的，也就不难发现，**东晋的偏安虽然跟一百多年前的东吴情形类似，但实际上却有本质不同**。

东吴的疆土，是三代人努力奋斗的结果。而东晋在江左的偏安，却更像是一场因缘际会：瑯邪王司马睿被派到了扬州；跟随着的瑯邪王氏之中，正好有王敦、王导这样真才实学的名士；而江东又远在中原战乱之外......凡此种种，才造就了东晋朝廷的存在。

这其中，`运气`成分其实占了很大比例。

只是好运气之下也深藏隐忧。对于江东之地而言，琅邪王司马睿始终算是一个外来者，不然江东士人一开始也不会如此排斥。

说得更通俗一点就是，**地盘不是打下来的，因此对原有政治势力的整合，就相对要困难得多**。

而当地士人的这种不合作，还只是东晋朝廷所面临的第一大困难。

东晋朝廷面临的第二个问题，**是那些南下的士大夫们要怎么办？**

基于各种主观和客观的原因，司马睿收容了大量来自于北方的士族。但这些人南渡以后，如何收归己用，又是一个问题。

**大家各有各的想法，各有各的心思。**

因此，我们才会说：

**从表面上看，东晋的开国与东吴相似，但实际上，二者绝对不同。**

东吴在立国的几十年中，更多时候视野是向外的，不仅打赢过赤壁之战，孙权还曾四次亲征合肥，诸葛恪也曾率众北伐。

但东晋却不同，绝大多数时候，它的内部矛盾都要远远大于外部压力。因此，朝政的着眼点也主要是向内的，除了后期的两个权臣——桓温和刘裕，东晋基本上没有主动朝北方用过兵。

而这，又引出了更大的疑问：既然东晋没有能力北伐，那王导为何还要时时刻刻口口声声把“克复神州”挂在嘴上呢？

对此，在下的理解是：

**北伐不是目标，是`愿景`。**

而且，是那种可望却不可及，永远都看得见摸不着的愿景。

有人或许会嗤之以鼻，这种类似于空话的愿景，树在那里还有什么意义？

有，当然有。

即便所有人都知道北伐是句空话，但“克复神州”依然有它存在的意义：**只有通过这个遥远的目标，才能把东晋支离破碎的各方势力整合起来。**

**任何工作，都需要被赋予意义。**

王导口口声声说要“克复神州”，但实际上大家都知道，东晋的基因决定了它只能是一个偏安江左的王朝，既没有能力，也没有实力去北伐。

“克复神州”从一开始，就只是一个口号。

但这个口号依然很重要，**它提供了王朝统治的合法性，为各级官员塑造着正确的价值观**。同时，它还能尽可能地把更多汉人势力团结到自己麾下。

这就是这个口号的意义。

类似的情形，一千年以后也有过。南宋年间，自从“绍兴和议”以后，南宋朝廷从上到下都知道，再次统治北方已经不可能。

但是，宋高宗依然把杭州作为“行在”，而非“京师”，并只称杭州为“临安府”，取“临时安顿”之意。

这其中，一样是基于价值观的考虑：即便做不到，也绝不能承认。