# 晋纪十

> 聪以鱼蟹不供，斩左都水使者襄陵王摅；作温明、徽光二殿未成，斩将作大匠望都公靳陵。观渔于汾水，昏夜不归。

**《资治通鉴•卷八十八•晋纪十》**

今天来介绍一位暴君：**刘聪**。

如果以匈奴人的眼光来看历史，那么刘聪是一个开天辟地的人物：他以外族皇帝的身份，俘虏晋朝皇帝，第一次灭亡了汉人创立的王朝。

当然，这样的“丰功伟绩”在汉人记载的历史中是不会被歌颂的。而且，**刘聪也不是一个值得被纪念的帝王**。史书中关于他的记录，大多落笔在残暴无道和湛湎荒淫上。

只是吊诡的是，这些缺点在后来的历史中却一而再再而三出现——这倒很值得一说。

**我们来从头讲起**。

刘聪是前赵开国皇帝**刘渊**的儿子，但他的皇位却是篡来的。这里面，有一个老生常谈的故事。

刘渊当时立的太子是**刘和**。但刘渊病死后尚未下葬，兵变就已经展开——这种剧本我们司空见惯，只是这次稍有不同：兵变的发起者，不是图谋篡位的皇子们，而是即将继位的太子刘和本人。

刘渊临终前，给刘和留了好多个辅政大臣，这其中，就包括刘聪等兄弟。按照中原的政治传统，刘渊的这种安排肯定是不合理的，兄弟们离权力核心太近，容易产生祸乱。

但刘渊却有不得以的初衷。

前赵自创立以来，四处征战，领军的将领，有很多就是刘渊的儿子们。这是草原千百年来的黄金法则：权力是靠军队维持的，而军队又只能交给最信任的人，正所谓打虎亲兄弟，上阵父子兵。

刘聪就是这些儿子中的佼佼者。

但让人尴尬的是，等到刘渊临终前，**几个儿子手里都已经有了各自的势力，就只有太子没有**——因为在汉人的政治传统里，太子功不能赏，过不能罚。所以，太子是不领兵的。

这直接导致刘渊过世以后，刘和手里只有一个空荡荡的朝廷。

所以刘和才想借着丧事，趁乱除去几个弟弟，夺回兵权。然而他实力实在不济，偷鸡不成，反倒把自己的命给搭了进去。

在这场兵变中，刘聪最终赢得了胜利，登基为帝。

一年后，刘聪部将刘曜、王弥攻破洛阳，**俘虏晋怀帝，后杀之**。又过了五年，同样的事情又来了一遍，**刘曜俘虏晋愍帝，西晋正式灭亡**。

在匈奴人眼里，这绝对是“彪斌史册”的大功劳。但汉人的史书当然不愿意多提这些，相反，倒是对刘聪的个人品德着墨颇多，总结起来，主要是四个字：

> 好色，嗜杀

**首先是`好色`**。

刘聪有很多妃嫔，比如“六刘”，这是时任太保刘殷的两个女儿和四个孙女。刘聪将她们一股脑儿全部收为己有，姑姑们封为贵嫔，侄女们封为贵人。后来有一次，刘聪跟被俘虏的晋怀帝司马炽聊得开心，顺手就很大度地送出去了一个。

刘聪还很喜欢他爸的女人。刘渊死后，皇后单氏被尊为皇太后，但不久，也被收到了刘聪的怀里。这位单氏的儿子刘乂，此时还是皇太弟，他们之间这复杂的关系，实在是理不顺。最终，在儿子的指责中，单氏羞愧而死。

死了一个单氏，对刘聪来说并不打紧，他有的是女人。除了前面说的两位刘贵嫔、四位刘贵人外，刘聪后来又立了好些个皇后——前后大概有十几个，而且几乎都是同时并立的。比如，上皇后、左皇后、右皇后......等等等等。

有名有位的都如此之多，至于那些无名无姓的，基数有多大就无法想象了。

**好色之外，刘聪还有另一个特点：`嗜杀`**。

早年间刘聪还是皇子的时候，领兵出征并没有留下多少嗜杀的记录。但自从做了皇帝以来，尤其是俘虏了晋怀帝后，刘聪的恶性便逐渐被释放出来，经常是不问青红皂白的杀人。

有人因为阵前杀人而被杀，有人因为进贡鱼虾不够而被杀，还有人因为建造宫殿不能按时完工而被杀......至于怀疑谋反而被杀的，就更加不可胜数了。甚至如太师、太傅、太保之类的高官，也照杀不误。

到晚年，刘聪因荒淫而不理事，将政事一并交给宦官处理。假公济私之下，又有无数高官被杀，刘聪也一并默许。

五胡乱华，以及后来的南北朝时期，有一个很奇特的现象：

**盛产`变态皇帝`**。

前有刘聪、苻生，后有北齐高氏，甚至于南朝的很多皇帝，他们虽然变态的重点各不相同，但绝大多数都撕不掉好色、嗜杀的标签。

刘聪可谓是其中的代表，即便他算不上是一个无能的皇帝，但昏聩、淫乱、暴虐等负面行为，却也一个不缺。

为什么？

在漫长的历史中，如果只出现一两个这样的皇帝，那我们还能用这是小概率事件来解释。但在不到三百年的时间里，集中出现这么多的样本，而在其他的历史时期之内又相对较少，那这就肯定不能用随机事件来解释了。

**一定是有一些原因存在，才会导致这么多“不正常”的人出现**。

而想要理解这种“不正常”的成因，就需要从源头说起：

当年，刘渊以匈奴人的身份称帝，开创了**胡汉融合**的先河。但刘渊随即身死，导致这种融合过程在他身后产生了巨大的问题，并逐渐暴露。

发生在刘聪身上的事，其实就是这些问题中的一部分：  

> 游离于约束之外的皇权。

刘聪继位后，面临的其实是这样一种局面：他既是匈奴人的领袖，又是汉人的皇帝。**但匈奴人的习惯和汉人的传统，却又统统管不了他**。

既然已经称帝，那么在面对朝廷和后宫的问题时，刘聪就是以一个汉人皇帝的身份在处理。**这时候，匈奴人的传统自然已经无法约束他**。

那汉人的皇帝是想做什么就做什么的吗？

> 当然不是。皇权并不像很多人想的一样，是至高无上、不受约束的。诚然，以现代人的眼光来看，皇帝并不受司法体系的约束，但这并不代表皇帝能为所欲为。
> 
> 皇帝的行为，依然受到约束，而约束他的力量，则包括文化、祖制、宗室，以及文官集团的制约等等。
> 
> **文化上的约束，比如“圣朝以孝治天下”**。当孝是一个王朝最根本的道德准则，那么对于绝大多数皇帝来说，这就是无法逾越的底线。
>
> **祖制上的约束，则以汉朝的“非刘不得为王”最为有名**。这是刘邦订下的规矩，刘氏子孙基本上都没有违反过。即使到了西汉末年，汉哀帝再怎么喜欢他的小亲亲董贤，也没能给他封过王爵，就是这条祖制的约束作用。
>
> **宗室的约束，历代各不相同**。这一点西晋体现得比较明显，自晋武帝分封以来，宗室就是一支重要的政治力量，并最终酿成了八王之乱的祸乱。
>
> **而最为关键的，则是文官集团的约束**。
>
> 从道理上来看，皇帝与官员之间是君臣关系，臣子听命于君王。但要注意，听命并不是完全服从。君王如果想认真治理国家，就必须与臣下维持一个良好的互动关系，而在这个互动的过程中，彼此都会产生约束。
>
> 这类似于企业中高管和中层骨干的关系。有成效的工作，一定是双方相互协调出来的。
>
> 皇帝在行事时，需要提供一定的合理性，如此才能维持住他的有效统治。

**而对比五胡乱华时期，你会发现，以上这些限制，几乎全都不存在了**。

从文化上看，自刘渊以降，君主们对于汉文化的接触并不多，接受就更谈不上。

至于其他如祖制、宗室之类的约束，以匈奴人的标准看，就更加无法想象了。

在匈奴人的权力继承中，杀戮是再正常不过的事。从匈奴人引以为豪的祖先冒顿单于以来便是如此——当年，冒顿是杀掉亲生父亲才得以继任单于之位的。在这种传统之下，祖制和宗室根本就无从约束皇帝的行为。

最后就只剩下文官集团约束这一条路了。可这个群体，在匈奴人这里也是不存在的。此时汉族士大夫对于匈奴人还普遍存在着排斥，刘渊的朝廷上就没有几个士大夫的身影。

因此，**汉人传统上对于皇帝的约束，在刘聪这里其实都是不存在的**。最后的结果，就是刘聪只继承了皇帝的权力，而没有接受皇帝的义务。

不只是刘聪，这个局面在南北分裂时期反复上演。大部分异族建立的政权，都存在着类似情形。他们虽然披着汉人帝制的外衣，但在骨子里，这种帝制却并不完善。同时，草原式的强者为王观念，又极大的刺激着胡人皇帝们不断膨胀的欲望。

这些张力最终显现在历史中的形态，便是一个又一个暴虐皇帝的出现。

这其中，皇帝们的个人素质固然是一个重要因素，但更为根本的原因，还是体制的不完善。

**胡人还没有学会怎么当皇帝**。

> 有关变革与转型。

所谓的转型，或者说变革，都是旧有的体制开始逐渐瓦解，并逐步建立起新体制的一个过程。

这个过程是漫长的，不论是旧有体制的完全消解、还是新制度的逐渐成型，都需要时间。

**而这段时间，就成了权力的`空窗期`**：旧有体制无法发挥作用，新兴规则也没有能力被执行。

这其中，势必会出现各种各样的问题，有的问题甚至是对底线的原则性突破。但我们应该认识到，**这不是转型方向的问题，而是转型本身的问题**。

也就是说，只要存在改变，就会产生问题，无论变动的方向正确与否。

大到国家、组织，小到团队、个人，都会存在这种情形。改革开放初期——以八九十年代为主，中国出现过各种各样的经济、社会问题，有很多人因此而反对改革。所幸，改革的道路还是坚持了下来，然后才有中国今日之成就。

这些问题，都不是因为改革方向有错而产生，而是由**改革本身**产生。

个人也是如此。每一个过来人，都深知自己青春期的叛逆其实就是一个人对自己进行重塑的问题。在这一从孩童到成人的转折时期，青年人不再以儿童的身份与外界相处，而开始以大人的眼光看待整个世界。这其中的破裂与构建，才是造成青春期叛逆的主要原因。

面对这个桀骜不驯的时期，一个负责任的家长不应该一味打压，而应该正视问题，逐步引导孩子建立起正确的三观。

你必须首先意识到，他不再是你听话的好宝宝了。你得适应这种变化，并接受这个现实。

**再回到本文的故事**：

刘聪当时的情形，其实也是如此。**匈奴人部落联盟的传统约束不再生效，汉人政权中的一系列约束条件又没有能够发挥出来**。正是在这个空窗期，皇权的力量得以无限扩大。

而当权力无法被约束，人性的恶就会被彻底释放。其表现，就是皇帝本人的荒淫残暴。

虽然从道理上说，他应该接受两者规则的共同约束，但事实上却是，**不管哪头都管不到他，他成功的游离于规则约束之外**。

造成这种结果的原因，就是这种胡汉混合体制的存在：因为存在胡汉两种体制，所以超然于两种体制之上的皇帝，自由并不是越来越小，而是越来越大，直至最终成功逃离两种体制的约束。

历代皇帝就算再喜欢女人，也不会同时设立五六个皇后；就算再残忍嗜杀，也不会大面积诛杀朝臣。但在刘聪这里，当历代皇帝的所有约束都几乎不存在，那么他有的，就只是自己的随心所欲了。

**隐藏在变态行为之下的，是被制度异化了的人格**。