# 晋纪八

> （永嘉二年）冬，十月，甲戌，汉王渊即皇帝位，大赦，改元永凤。

**《资治通鉴•卷八十六•晋纪八》**

在大汉王朝灭亡84年，蜀汉灭亡41年后，又有人扛起了“汉”王朝的大旗，述祖绍统，**追祀汉代的三祖五宗**。

所谓三祖五宗，指的是`汉高祖刘邦`、`世祖光武帝刘秀`、`太宗汉文帝刘恒`、`世宗汉武帝刘彻`，`中宗汉宣帝刘询`、`显宗汉明帝刘庄`、`肃宗汉章帝刘炟`，以及`烈祖昭烈皇帝刘备`。

除了这些人以外，就连在当时以及后世名声不佳的蜀后主刘禅都被翻了出来。本来作为亡国之君，刘禅是没有人给他上谥号的，但这一次，他也得到了“怀”的谥号，变成孝怀皇帝。

这个动作，像极了刘备当年称帝时的情形。当时，刘备在成都设汉朝历代皇帝的神主祭祀，以示自己继承的是汉室之正统。

如今时隔近百年，又有人站出来做同样的事。但稍有不同的是，**这次宣称自己是汉室后裔的人，却是一个匈奴人**。

他叫`刘渊`。

刘渊的登场，意味我们的叙事将正式进入“五胡乱华”部分。这是一个芜杂破碎的时代，**但这野马嘶鸣的三个世纪，却又是我们这片苍厚浑朴的大地上不可越过的时光**。在漫长的时间长河中，有一股力量正在混乱中慢慢聚合，不断孕育，等待最终重生爆发的那一刻。

今天，就让我们从这第一位登场的人物讲起。

刘渊并不是汉室宗亲，而是匈奴人。他之所以姓刘，跟他的血统有关：**他是匈奴王室的后代**。

> 匈奴自西汉南北分裂后，南匈奴逐渐南迁，最后进入长城以内定居。因为**祖上和亲**的关系，**这支匈奴的王室自称为刘氏之甥**，从此冒姓刘氏。

到刘渊的时代，匈奴历史上的辉煌已经是昨日黄花。冒顿单于围汉高祖于白登山，已经是五百年前的事；呼韩邪单于朝请于汉，迎娶王昭君，已经过去了三百五十多年；至于窦宪远征，勒功燕然，也已经是三百年前的事了。

建安21年（公元216年），匈奴单于呼厨泉入邺城觐见曹操，曹操留之于邺城，**并随后将匈奴分为五部，“使使者监其国”，居于并州**。自此以后，匈奴人在并州安分守己地待了近八十年。

**直到八王之乱爆发，刘渊出现**。

刘渊出场的年代很早，还在三国末年时，刘渊在洛阳做人质，就很受司马昭看重。到了晋朝，晋武帝司马炎对刘渊也青睐有加，一度想要重用他——当时关中`鲜卑`树机能叛乱，有人建议命刘渊带领匈奴五部出兵。

但这遭到了反对：**如果刘渊能剿灭树机能，那到时候谁来剿灭刘渊呢**？刘渊的能力众所周知，可他偏偏是个`匈奴`人！

这番话深深的打动了晋武帝，就因为这个原因，刘渊此后一直没有出头之日，蹉跎了近三十年人生。

司马炎死后，杨骏辅政，**刘渊获得“五部大都督”的任命，从此算是所有匈奴人的头领**。

又过了大约十年时间，时值诸王大乱斗，消耗越来越大。`成都王颖`一看：匈奴人还是一支可以依赖的对象嘛！刘渊于是成为成都王颖麾下的一员。

但成都王颖只是想借助匈奴人的力量，对于刘渊的话，他并不大放在心上。没多久，成都王颖就因为和幽州刺史王浚的斗争失败，带着晋惠帝从邺城逃向洛阳，河北一带出现了短暂的权力真空。

在逃离之前，刘渊曾力劝成都王颖不可出此下策，孤身进洛阳是下下之选，但成都王颖一如既往地不听劝。果不其然，成都王颖去了洛阳后一如刘渊所料，很快失去权力。

**刘渊在叹息之余并不遗憾，他开始考虑自己的事**：这几十年来，他在晋朝官场虽然郁郁不得志，但在匈奴人内部，却已经是无可争议的共主。

如今西晋战乱，而他手中已经有几万人的兵力。刘渊自觉建功立业的好时机已经到来，遂自称汉王。

**几年后，刘渊即皇帝位，立国号为`汉`**。

一个匈奴人，以汉为国号，这看上去是一个很奇怪的事情。

对此，刘渊有自己的解释：“**吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟绍，不亦可乎？**”我是汉朝皇帝的外甥，而且祖上曾经与汉帝约为兄弟。如今兄长去世，弟弟继承，这难到不是很正常的事吗？

但这番逻辑听起来依然十分牵强。

因此，本篇我们不妨来分析一下：

**刘渊此举的`真正目的`究竟何在，以及这一举动背后的复杂思考**。

单独看刘渊以及他所创立的王朝，很容易会让人以为这就是一个普通的割据政权的诞生，在中国的历史上，这样的例子多到不可胜数。

但其实并不如此。

大部分人看待这段历史时，都是以后世人的眼光来看，因此很容易得出“这是一个普通的割据政权”的结论。但事实是，如果你站到当时的角度，就会发现刘渊所面临的问题一点都不普通，**而是一个前无古人、没有任何先例可循的大难题**：

**一个`异族人`，要如何才能在`汉族`世代聚居的中原大地上获得统治地位？**

汉匈战争能上溯到五百年前。这五百年来，匈奴虽然逐渐式微，但汉人对于匈奴的防备却，已经成为一种刻入骨子里的本能。正是因为如此，曹操才会把匈奴人分为五部，并派兵监视；刘渊也是因为这个原因，才空有一身本事不被司马炎重用。

**怕的，就是匈奴坐大难制**。

而从文化的角度来看，汉人对匈奴的态度则是`轻蔑`。这是一种文明人对待蛮族人的心态，**相较于防备之情，这种歧视可能更难消解**。

这些都是刘渊要面对的挑战。在这么一种环境下，想要建立起统治，难度可想而知。

> 如果这么说还比较抽象的话，那么我们可以举一个现实一点的例子：
> 
> **犹太人要如何在巴勒斯坦地区建立一个统治阿拉伯人的政权**？

现实所见，这几乎是不可能的。即便两千年以来，政治学的发展已经相当成熟，但这依然是一个无法解决的难题。

刘渊面临的，就是类似的问题。

如果我们把问题归结一下，就会发现，所有的难处其实都在于两个字：

**认同**

对于中原人而言，匈奴人一百年来一直都是被监督的对象。如今一朝翻身，中原人能否接受这种转变，要打个很大的问号——这是**身份认同**的问题。

这就好比一所监狱里，某个罪犯突然被任命为监狱长。这时候就要好好考虑一下狱警们的接受程度了。

其次是**文化认同**的问题。

中原人一直以来能占据鄙视链的顶端，并维护整条鄙视链的稳定，靠的就是文化发达。刘渊虽然也在洛阳的文化圈子里浸淫，并且受到了认同，但是整个匈奴这个民族的文化水平却相对还是低端的。

如今，让这么一个“低等民族”来统治，中原人心理上存在很大障碍。

这就好比中国科协管事的是一个工农兵大学生，这种身份和文化水平的错乱，必然带来实际中的矛盾。

只有认清了这种认同上的缺失，我们才能理解刘渊称国号为“汉”的举动。刘渊称汉，他说的那些“吾又汉室之甥”全都只是借口，真正的原因，**就在于他需要找一种`可以让汉族人接受的方式`来推行统治**。

他不可能自称匈奴，这样就没有办法吸纳汉人，只能是用汉人的方法来建国号。而这其中，“汉”又是最好的选择。

而既然以“汉”为国号，那么自汉朝以来所有中原王朝的制度，就都属于要继承的内容——包括中央朝廷官制、地方设置郡县、任之以流官等等。

**所有这些都是汉人的治理方式，跟匈奴人的管理模式截然不同**。这其中的变化，站在汉族人的角度来看，理所当然；但对于匈奴人而言，却不啻于一场革命。

> 类似的例子，汉人其实也有过经历：清末新政，就是要摈弃中华王朝两千年来的传统，接受西洋的政治模式。
>
> 当时所遭到的反对和抵制，熟悉近代史的人应该都不会感觉陌生。

刘渊做这些，就是要尽量向汉族人靠拢，以取得汉族人的支持。

**那么，刘渊的这些改革，成就如何呢？**

从历史来看，**大部分都失败了**。这其中有主观的原因，也有客观的因素。

最大的客观因素，应该是刘渊本人。虽然史书没有明确记载刘渊的生年，但从他曾经接触过司马昭来看，到称帝时应该已经接近七十岁。

称帝的第三年，刘渊即便去世。在他身后，由于缺乏权威，以及制度和传统的冲突，导致了一系列的矛盾与纷争。

> 刘渊病逝后，太子刘和继位。其弟刘聪随即发动兵变，杀死刘和继位。
>
> 这种事情，虽然在中原王朝的历史上也常有发生，**但在中原的价值观中，这肯定不是一次正常的权力更替**。
>
> 而以匈奴人的视角来看，如此却正常不过。在他们的语境里，历来权力交接都是伴随着鲜血的，不流血的交接才不正常。

**这种文化上的差异，在刘渊身后体现的特别明显**。

刘聪继位以后，以刘渊的皇后单氏为皇太后。但单氏貌美，刘聪于是便将其收归己有。在中原价值观的史书里，关于这一段是这么记载的：“聪烝焉”。所谓“烝”，就是娶父亲的妻妾，在中原文化看来，这毫无疑问是乱伦。

但在匈奴几百年的历史中，这就是正常现象。上一代单于死后，由下一代继承所有遗产——包括除了母亲以外的所有女人，她们都是财产。因此刘聪的这种行为，是一个正常的匈奴人的行为，但却为汉人所不齿。

**两个民族的融合，是需要在文化传统、生存方式、生活习惯等诸多方面逐渐接纳的**。但以当时的时间点来看，汉匈之间的这种接纳还是太少。问题随着刘渊的病逝而逐渐暴露出来，并且越演越烈。

**这种巨大的鸿沟，在当时是没有办法调和的**。身为皇帝的匈奴人没有办法立即改变自己的传统，汉族人也不可能接受自己底线以外的行为，既然如此，那么相互接受根本就无从谈起。

**除了文化上的不协调，制度上也有矛盾**。

刘渊在称帝之初，全面接纳汉人的政治传统，但这并不意味着完全摈弃匈奴人的管理模式，他设置了一个机构，叫做“单于台”。

**既然汉人和匈奴人生活习惯不同，那就“`分而治之`”**，用汉人的办法管理汉人，匈奴人的办法管理匈奴人。

刘渊继承接受了汉人自秦始皇以来的官制，以此来统治汉地；对于匈奴人，则用“单于台”来管理。也就是说在一千七百多年前，刘渊就率先实现了“一国两制”。

但这个制度天然存在两个bug：

* **首先，胡汉的分裂因此有扩大趋势**。

面对着胡汉两种民族不同的生活习性和方式，刘渊给出了分而治之的解决方案，但这种方案在解决问题的同时，又制造了一个更大的问题：

掌握政权的胡人维持着自己的生活方式和治理模式，被统治的汉人则是另一种模式，两者之间完全没有贯通的可能。

这套制度的设定，既然一开始就强调胡汉之间的分别，那么也就强化了两者之间的对立。

* **其次是军事上的问题**。

匈奴人是立国的根本，因此，管理匈奴人的“单于台”才是最核心的权力机构，那么皇太子兼任“单于台”大单于就成了惯例。

而在地方上，虽然行政长官按照汉人的办法设置流官，但兵权只能给匈奴人才放心——而且，最好由自己的亲族担任，否则忠诚没有办法保证。

**但这么一来，其实就又陷入了八王之乱的矛盾里**。自此以后，宗室内斗的杀戮果然反复上演。刀光闪过，落下的人头跟获胜者之间，经常就是兄弟叔侄关系。

当时的人不是不知道以史为鉴，但这种人间惨剧，却是现实情形下一种无奈的必然选择。

同时伴随出现的，还有第三个问题：

> 如何吸引人才，尤其是包括汉族在内的异族人才？

刘渊建立了匈奴人的国家，虽然以汉人的方式来统治汉人，但核心权力还是靠匈奴人自己的组织形式。那么，既然权力的核心是以**血缘**为界的，出身于其他民族的人才，要如何才能被纳入到核心权力中呢？

前赵（刘渊创立的国家后改国号为赵，因此史称前赵）灭亡于后赵，而后赵的开国君主**石勒**其实就是刘渊的部下。

石勒军事能力超群，到后来已经是前赵的绝对主力。但偏偏，**石勒是羯族人**，在当时的体制之下，匈奴的刘氏王族是没有办法接纳石勒成为自己人的。这种分歧，最终导致了双方分道扬镳。

既然前赵是以匈奴本族立国，那么无论如何都没有办法把羯族人接纳进来。石勒做的越好，对匈奴人创立的前赵而言，就越是威胁。

尴尬也就在这里，明明是创业公司的核心骨干，但干的再好也拿不到股权。因此，石勒的自立也就成了一种必然。

甚至于十几年后，石勒也碰到了这样的问题，他的国家也没有办法吸纳外族人才。乱世之中，依赖外人容易反水，他自己就是例子；过分依赖族人，无法容纳外人，他自己依然还是例子。这两者之间的循环论证，简直就是一个解不开的死结。

后赵也作出了自己的尝试，办法是收义子，试图用亲情来消弭民族差别。但这依然没什么用，石勒创立的后赵，灭亡于冉闵。而冉闵，是后赵武帝石虎的得意义孙。

当我们回过头来再看刘渊的制度设计，会发现他开创的这一套制度——包括接受中原的王朝模式，胡汉分而治之等，都不算成功。

但同时，**这些制度，却被大多数的胡人政权所继承**。毕竟，**这是尝试的`第一步`**。胡人既然想在汉地获得权力，那么就必须去尝试各种可能性。

回顾五胡乱华这段历史，表面上呈现的，是无休止的杀戮和征战，但在混乱背后的，**却是外族人进入内地，希望能完成“资源整合、输出权力，控制中原”的大目标**。

由于种种原因，这种尝试在早期并不成功，因此持续的战乱才会不断出现在世人眼前。但在这其中，**却要看到刘渊开创的模式不仅是`最早`的尝试，而且也是后世一系列模式的`母版`**。

胡人和汉人的融合问题，是南北朝时期所要面对的最大问题。胡人深入汉地已经不可避免，但这种进入势必会导致与原住汉人之间的纠纷，甚至于战争。**如何找到一种方法，使胡汉之间能够和平相处，并且能够给统治者提供足够的资源支持，这是北方政权要面对的最大问题**。

由于刘渊的逝世，前赵的这次尝试是不完整的，而且效果也不尽如人意，但这毕竟开了一个先例，给后来人提供了一套不太成熟的模板，让后人可以在此基础上不断地改进革新，直到真正创造出成功的模式。

**可以想见，这种成功既需要方式方法上的改进，也需要胡汉双方相互有一个接纳和习惯的过程**。

最终，**这次融合花了近三百年的时间**，从刘渊开创，再到前秦苻坚、北魏拓跋焘、北周宇文邕在北方的三次统一，才算是最终完成了民族融合。

然后，才迎来大唐盛世。

## 刘渊的国号

在刘渊的设想中，以“汉”为国号，采用中原王朝的政治制度，是想要获得汉人的认同和支持。但在刘渊逝世后，**由于制度本身的原因，以及继位的刘聪和刘曜个人能力的问题**，这套制度执行得并不成功。刘渊的希望，并没有成为现实。

既然如此，那么这套体制存在的意义就不大了。因此到刘曜时期，**改国号为“赵”，史称前赵**。

同时更为重要的，是以“**冒顿配天，元海（刘渊）配上帝**”，祭祀的是匈奴先祖冒顿单于以及刘渊，而不是刘邦以降的汉朝诸帝。自此，前赵全面回归匈奴人的传统，不再以刘氏汉朝为招徕汉人的旗帜。

这从另一个侧面，证明了当时真正支持这个国家的，其实是匈奴人自己。

这也就解释了为什么在五胡乱华时期，以至于后来的南北朝时期，北方一直无法出现一个有实力的汉人政权。**外族以`自有的组织形式`，能以低成本在短时间内聚集起一支有战斗力的军队**。而这一时期北方的绝大部分地区，又不存在特别有号召力的汉人势力。所以，尽管各个民族争相以整合汉人为目的，但汉人却没有办法自己输出一支军事力量。

人多并不一定就力量大，单纯的人多只是乌合之众，只有把人的力量加以整合再输出，才能大力出奇迹——而这，也才是组织的力量。