# 晋元帝

> 帝之始镇江东也，敦与从弟导同心翼戴，帝亦推心任之，敦总征讨，导专机政，群从子弟布列显要，时人为之语曰：“王与马，共天下。”

**《资治通鉴 • 卷九十一 • 晋纪十三》**

**晋元帝`司马睿`，应该是历代开国皇帝里活得最窝囊的，没有之一。**

从南渡到登基，东晋政权的诞生完全离不开琅琊王氏的支持与筹谋。**尤其是`王导`与`王敦`兄弟，两人一文一武，分主内外**：一人运筹帷幄，纵横捭阖，政令皆由己出；一人总掌兵权，专任征伐，先后坐镇荆州与建康。琅琊王氏的势力在此时达到鼎盛，与皇室力量也势均力敌，甚至还有过之。

**“王与马，共天下”**，我们如今一般用这句话来指代东晋世家大族的势力庞大。但在当时，这种说法却不甚准确。这句话在流传的时候，并不是说世家大族跟皇权是平行的，而是指琅琊王氏跟皇权的平行——这里的“王”，仅仅指当时的琅琊王氏，跟别的士族没有半毛钱关系。

司马睿在登基大典的时候，甚至还很热情的邀请王导跟他一起坐在御座上，接受百官朝拜，这是一个很耐人寻味的举动。好在王导十分及时的推辞了，总算避免了一场尴尬。

这件事背后折射出的现实，是司马睿得以称帝，琅琊王氏居功甚伟。有王导主内，王敦主外，这就是司马睿能仗以称帝的最大资本。至于他自己的存在感，则相当弱。

当然，在称帝以后，司马睿逐渐对这种内外倒挂的局面有了想法。

目标是针对王导。

当初司马睿刚到建业，并不被江东的士族所看重。还是靠着王氏兄弟的背书，才为本土接受。此后，王导执政，居中协调，镇之以静，为各方所接受，是公认的宰相之才。

本来，王导生性谦退，并不愿意多做过分出头的事。不管是在此前还是此后，他都谨守臣子的本分，从不逾矩。

但并不是说王导你自己不出错，司马睿就能安心放心的。

> **当时有这么一件小事，颇值得玩味：**

因永嘉之乱，骑都尉`桓彝`过江。在见了司马睿以后，桓彝大失所望。跟他的朋友周顗吐槽：因为中原战乱，我才避难至此，怎料势力竟如此单薄，怕是也难长久！

隔两天，桓彝又去见了王导。聊了一番后，桓彝便换了颜色，开开心心的跑到周顗跟前说：原来江东有管夷吾（管仲）一般的大才呀，我还怕什么呢！哈哈哈~

管仲于春秋时期辅佐齐桓公成就霸业。只是桓彝的这句话细细品来，再结合之前的吐槽，言下之意却不是夸赞，而是暗指司马睿也就是齐桓公一类的货色。众所周知，齐桓公除了无条件的信任管仲外，自身几无出众之处，一如他的名字——小白。

但晋小白司马睿跟齐小白还不一样，他可不愿意完全信任他的管夷吾。称帝后不久，司马睿就开始有意识地排斥王导，以及王导身后整个琅琊王氏的势力。

不知不觉中，司马睿悄悄解除了王导的部分职务，逐渐让他远离朝政。

可对于王敦，司马睿却有些鞭长莫及，力不从心。

王敦当时驻扎于豫章郡，以江州牧都督江扬荆湘交广六州军事——这六州，几乎已经是东晋朝廷当时所有的有效辖区。

而且，**王敦远没有王导那么好说话。**

在得知了朝中动态后，王敦马上就给司马睿写了封信，大意是：当年要不是我们兄弟，哪有你的今天，你不要忘恩负义！

信先被送到王导手上，王导做了退件处理。王敦于是没有再征求王导的意见，直接就把信送给了司马睿。

这封信没法回，而且司马睿也没打算回。面对这种赤裸裸的挑衅，司马睿的做法是派了两个亲信出镇地方，名义上说是要北伐胡人，实际上是防备王敦的突然进攻。

这一年正好祖逖病逝。放眼朝廷，已再无能制衡王敦之人，王敦因此不再顾忌，起兵顺江东下。

名义上，是要诛杀奸臣刘隗，但檄文里却满是威胁之意：皇上只要您杀了刘隗，我马上就退兵！当年太甲昏聩，幸亏有伊尹之中，商朝才得以昌盛，还希望陛下您三思。

> **这里用到的典故需要稍微解释一下：**

商朝的第四代君王太甲十分暴虐，被大臣伊尹放逐三年，其间伊尹摄政当国。

三年后，太甲悔过，伊尹重新归政于他。

王敦举这个例子，简直嚣张到放荡不羁。

司马睿看了檄文果然很生气，下诏说：王敦凭仗国家对他的恩宠，竞敢肆行狂妄、叛逆之事，把朕比作太甲，想把我幽禁起来。是可忍，孰不可忍！我现在就亲自统帅六军，前去诛戮这个大叛贼！有谁若能杀掉王敦，我封他为五千户侯！

据说“天子之怒，伏尸百万，流血千里”，但司马睿的啪啪打脸却来得格外迅速。这封怒气冲冲的诏书于永昌元年正月下达，两个月以后，司马睿就派人跟王敦传话：您若还愿意以朝廷为念，就此罢兵，那么天下还可以安然相处。如果不是这样，那么朕......将回到琅邪，为贤人让路。

仅仅两个月，朝廷就败了，而且是败得一塌糊涂。王敦的军队进城后，士兵到处抢掠，皇宫里的人奔逃离散，只有侍中二人在司马睿身边侍奉。

眼见如此，司马睿脱下军衣，穿上朝服。他环顾四周，强行给自己挽尊：“王敦想要我的这个皇宫，早说就是了，何至于如此残害百姓！”

但司马睿却是多虑了，王敦并没有想要他的这个地方，只是想教训他一下。

王敦进了建康以后，司马睿给他封了一大堆的官。王敦一个没要，也没去见司马睿，反倒是跑到王导府上，把王导给骂了一顿。

这个事，说起来话就久了。当年王氏兄弟在辅佐司马睿的问题上，曾经产生过一些分歧：**司马睿并不是王敦中意的人选，但后来却被王导说服。**这么多年过去了，王敦还记着这事儿，因此这次专门跑过去跟王导叨叨，你看你看，我没说错吧！当年你不听我，如今差点家破人亡！

王导听了这话，真是气不打一处来。这两个月来，他受尽委屈。在王敦起兵之前，琅琊王氏有些人溜得早，早就跑出了城，但还有几十号人是留在建康的。**自从王敦起兵，王导就每天带着全家这几十口人，跪在宫门口请罪。**提心吊胆两个多月，如今总算是舒了一口气，却又被王敦又数落一番。

好在这段时间里，司马睿并没有怎么为难王导。王导受得最大的罪，也就是每天带着家人跪在宫门口请罪。要是搁别的朝代，谋反者的家属可从来没有这么好的待遇，正常的处理方式不是投入监牢就是直接杀掉。

而司马睿不仅没有如此，反而还对王导颇为客气。在请了一段时间的罪以后，司马睿接见了王导，并命人帮他把朝服重新穿起来。

王导当时颇为羞愧，说没想到乱臣贼子竟然出在了我们家。但司马睿却说：你不要多想，将来太子还要托你照顾呢。

言下之意，是我对你并没有意见。而且为了安王导的心，司马睿还特意把自己曾经用过的节仗赐给王导。

可王敦的气还没有消，在骂完王导以后，接下来就该干正事了。

废皇帝肯定是不可能的，**王敦于是准备退而求其次，废掉太子。**但这同样遭到群臣的反对。

王敦并不是像董卓一样是个野蛮人，他看了一下，朝堂之上反对他的这些人，都是门阀世家的头面人物，而且平时跟自己的交情也不浅。

既然大家都反对，王敦也没好意思用强，想想也就算了。

在重新调整了一些官员的任命后，王敦又回到了武昌。

这还真是个性情中的汉子，觉得自家受委屈了，费心费力折腾一番，就真的只是为了来教训一下皇帝。

但司马睿却丢不起这么大的人，到了这一年的年底即便病逝。**临终前，他以王导等人辅政，拥立太子继位。**

两年以后，王敦也去世。到他死前，忠诚于他的军队基本都已被击败。因此他的死，也就只有一些象征意义罢了。

**反倒是如何处理余党，成了朝廷争论的焦点。**

王敦在去世之前，又一次起兵作乱。这一次，又是王导做了朝廷的大功臣，而且还做得比上一次更决绝：**王敦人还在军中，王导就在建康给他办起了丧事。**通过借此表明立场，王导坚定地站到了朝廷一边。正是在他的庇佑下，留在建康的王氏宗族得以保全，安然无恙。

但还有一部分王氏宗族是投靠了王敦的。对此，有关部门的建议是：应该把这些人从王氏宗族里除名——在这里，除名只是一个幌子。背后隐藏的真实目的在于：这些王氏子弟一旦被除名，就再也没办法被王导庇护了。

但新皇却否决了这份提议。他认为王导是大义灭亲，而这些王氏子弟也是王导的近亲，因此便赦免了。——需要注意的是，**晋明帝此时尚未亲政，还在被王导辅政中。**

王敦的叛乱，就这么彻底结束了。

每个王朝，都有自己的基因。

东晋也是一样，**其开国的过程，完全铸就了这个王朝的气质和文化。**以至于在此后的一百多年里，东晋的历史依然是在开国之初的模式里打转。

> **朝堂之上，士家大族之间形成脆弱的平衡。**
> **他们轮流执政，成功把皇权晾在了一边。**

此后，皇室也曾经努力的想要夺回权力，甚至有惩于建康朝廷军力的不足，东晋中期以流民成立北府兵，击退了前秦苻坚的近百万大军。但这只武装最终也走向失控，成就的是刘裕的帝业。

如果这些祸乱一直往前追溯，**那么王敦的这次作乱，应该便是源头**：虽然王敦身死，但他的错误却并没有被清算；而有赖于王导在叛乱中的表现，整个王氏家族也几乎丝毫未损，在风波过后继续身处东晋顶级门阀之列，持续上百年。

相同的事情，几十年后即便重演：刚才提到的桓彝，他的儿子桓温在几十年后就做了跟王敦几乎同样的事。但同样是因为门阀之间的相互制衡，未被清算。

而且龙亢桓氏走的比琅琊王氏还要远。到了桓温的儿子桓楚，终于走出了最后的那一步，废晋帝而自立。虽然这场叛乱最终被平定，但因平叛而崛起的刘裕，终究又成了司马氏的掘墓人。

追其最初，都在于东晋在开国时候的选择：

**放任王敦的叛逆行为无法纠正，为后来埋下了祸根。**

当然，如果要再往上追究，那么这个局面的形成，还跟东晋的建国有关系：司马睿能够称帝，与琅琊王氏的鼎力支持密不可分。甚至可以说，没有琅琊王氏，就不会有东晋建国。

所以在这种前提下，东晋根本就不可能对琅琊王氏、对王敦进行清算。

**可任何不被清算的错误，必然会接着一犯再犯。**既然王敦没有被清算，那么到了谢安执政的时候，也就不可能清算桓温的罪行。

这个死循环，是刻在东晋王朝的骨子里的，这就是它的“基因”。

## 随笔

**每个人，其实也都有自己的“`基因`”。**

这个“基因”，不是指生物学意义上的“脱氧核糖核酸”，而是行为习惯上的“基因”。

> 比如，所谓“**原生家庭的影响**”。

回顾一个人从小到大的成长过程，绝大部分时间是生活在原生家庭里的。而儿童的学习方式，首先是模仿。**因此家庭里其他成员的行为习惯，都会对儿童产生潜移默化的影响**——所以才会说，尽管原生家庭不会是一个人性格形成的全部来源，但也是最主要来源。

你若不信，可以四处观察一番：邋遢的父母，孩子一般整洁干净不到哪里去；相反，上学不迟到的小朋友，父母也一般都很守时。

此外，还有另一个影响，来自于激励：**你会被你所处环境的激励机制，训练成适合于那种环境所需要的人。**

你从小就生活在父母的经常性撒谎中，那么渐渐长大的你，也会习惯于谎话张口就来——首先，这就是模仿所养成的结果。其次，当你发现撒谎可以让你的过错免于父母惩罚，这就是环境对你的激励了。

两相作用之下，你最终变成了一个爱撒谎的人。

曾经在网上看到过这样一句话：过了十八岁以后，再犯错就不要把锅甩给原生家庭了，会显得你不成熟。但在下对此的看法是，**过了十八岁，你在原生家庭里的所有优缺点才逐渐开始显现，而且是几乎无法改变的**——因为你已经过了学习期。

从此，你在原生家庭里得到的那些特质，很有可能会伴你终生。

> 还是用**撒谎**这件事来举例：

当你被原生家庭养出了喜欢撒谎的毛病，那么这件事会结出怎样的恶果呢？

答案并不是某次撒了谎，遭到了惩罚。现实才不会对你这么好，给你提供这么明显的错误提示。

而是你逐渐发现，**生活中的你没有朋友。**尽管你很努力的想跟别人维持良好关系，但周围的人总是与你若即若离；工作上，你经常得不到领导和同事的信任。别人甚至都不会抱团针对你，而只是忽视你，当你不存在。

更为可怕的，是这种情境会一再重现，但你自己却从来意识不到。在你的浑然不觉中，你下意识撒的那些大谎小谎，已经让你永远失去了别人对你的信任。

> **除非你意识到你的潜意识，否则潜意识将主导你的人生，而你将其称为命运。**

**——卡尔·荣格**