# 王导

> 庚申，始兴文献公王导薨，丧葬之礼视汉博陆候及安平献王故事，参用天子之礼。

**《资治通鉴 • 卷九十六 • 晋纪十八》**

**`王导`在历史上的名声，并不是特别好。**

即便与谢安齐名，后人在提及时也总是佩服谢安更多一些。这一方面与谢安超逸脱俗的气质有关，一方面也因为《世说新语》对两人的记载很不相同：谢安几乎没留下什么负面记录，王导却黑料不断。

而且，**这个东晋开国的最大功臣，竟然并没有在史料中留下多少具体事迹。**

历朝的开国重臣，比如“汉初三杰”——萧何、张良、韩信，比如唐朝的“凌烟阁二十四功臣”，都各有功绩传世。偏偏只有王导，几乎没有什么值得书写的功业留下。

这个问题，早在清朝就被人提出过。清人王鸣盛在《十七史商榷》中认为：《王导传》全篇六千多字，大部分内容都是溢美之词。王导号称一代名臣，却没有什么具体的功绩可言。而且文中反倒对门第高大、子孙宦途通达不吝笔墨。因此，与其说是王导功劳大，还不如说是琅琊王氏门第高，才显得王导如此出众。

王鸣盛的这番质疑，乍看似乎合理，但却解释不了另外一个问题：**既然王导如此“无能”，那他为何在东晋能备受尊崇？**

晋元帝司马睿称帝时，特别邀请王导同升御座，一起接受众臣的朝拜。到晋成帝时，朝廷又专门讨论皇帝跟王导之间的礼仪。这些迹象，都说明在东晋时，王导的地位和功业是被认可的。

即便经过王敦之乱以后，琅琊王氏再没有远迈同侪的实力，王导也依然是臣子中一个特殊的存在——皇帝给王导下诏，要用“敬问”这样的说法，这可是连董卓、曹操、司马昭等权臣都没有过的待遇。

这样一个王导，不可能如王鸣盛所说一般，是无所贡献之人。

因此，今天我们不妨再做一点搜寻，从东晋开国时期的情形，来窥视王导的生平。

从`司马睿`和`王导`进驻建邺以前说起。

在晋元帝司马睿以镇东将军的名义镇守江东之前，江东其实经历过一场混乱。

当时正值八王之乱的后期，列王纷争，洛阳朝廷已经完全丧失对地方的控制。这个局面，对于当时的人们来说并不陌生，一百五十年前，天下也是类似情形：东汉末年，黄巾之乱，此后的天下局势与此时如出一辙。

既然历史在重演，那就免不了有人动起心思。有人就看准了天下大乱的好时机，想学孙氏父子，割据江东自立——这个人叫`陈敏`。

一开始，他的这条路竟然还走得颇为顺畅。

陈敏原本是庐江人，在郡里做个小吏。因为廉洁，被调到了洛阳，任“仓部令史”，也就是主管国库存粮的书记员。

当时洛阳一带战火纷飞，粮食奇缺，陈敏因此建议：江南一带几十年来一直有存粮，这些存粮若能走水路运入洛阳，可解朝廷燃眉之急。

朝廷听取了陈敏的建议，并任命陈敏主管此事。借此机会，陈敏回到了扬州，因为政绩卓著，不久便升至广陵相——这已经是郡守一级的高官。

但陈敏并不满足。眼见中原越来越乱，陈敏的野心也越来越大。当时天下大乱，江东与中原之间通信阻隔，陈敏于是假传朝廷旨意，任命自己为扬州刺史，并趁机占据了江州——其统治此时基本上已经囊括东吴早期的地域。

只是，他的这种统治并不牢固。**最大的问题，在于无法取得`吴地地方豪族`的支持。**

这些豪族的代表人物，就是`顾荣`。

他是东吴第二任宰相顾雍的孙子，东吴灭亡后，曾入洛阳在朝中任职，后来因为中原大乱而辞官回乡。

显赫的身世，以及在洛阳任职的经历，让他成为了吴中豪门的代表。

但陈敏却跟这些豪门处理不好关系。史载“（陈敏）**刑政无章，不为英俊所服，子弟凶暴，所在为患”。**

一方面，面对所谓的“英俊”，也就是地方上的实力派，陈敏得不到这些人的支持。另一方面，陈敏又约束不了自己的亲戚。两相合力之下，陈敏与豪门之间的矛盾越来越大。

陈敏的弟弟陈昶曾劝陈敏杀掉顾荣立威。然而像顾荣这种名望的地方名士，已经不是陈敏想杀就能杀得了的。最终，陈敏还是决定安抚，他任命了顾荣官职，想借机笼络。

但顾荣根本就看不上陈敏这种出身和做派的人，**最终，顾荣与人私下串联，起兵击败了陈敏。**陈敏的家族全部被杀，也算是为陈氏之前的“子弟凶暴，所在为患”付出了代价。

而就在陈敏死后不久，在朝中执政的东海王司马越任命安东将军、**琅琊王司马睿——也就是后来的晋元帝**，渡江进入建邺。

随司马睿一同渡江的，就有安东司马王导。

随着陈敏被消灭，不论是渡江南来的司马睿，还是以顾荣为代表的东南名士，都意识到了一个问题：

>  **将来该怎么办？**

东南一带豪门的想法是，天下大乱至此，再回到以前的太平盛世已不可能。既如此，那么江东一带最好的结果，就是形成类似于当年的局面：

> **出现一个本土化的政权，既能够稳定局势避免战乱，同时又承认他们这些地方豪族的既有权力。**

此时在江南如果出现一个如孙权一般的人物，只要他能够尊重江东名士的既有利益，那么江东豪族就会很乐于支持他的统治。届时双方各取所需，本地势力追求安定的环境，外来势力追求建立起政权。

也就是说，陈敏一开始“割据自立”的小算盘，并没有打错。只不过他在追求自身利益的同时，没有兼顾到地方大族的利益，因此才惨遭失败。

而就在陈敏被消灭后，司马睿和王导到了江东。

**那司马睿能不能做孙权呢？**

**答案是很可惜，`不能`。**

东吴经历三世，从孙策过江到孙权称帝，花了三十多年的时间。而且不管是扬州还是荆州，孙氏兄弟都是真刀真枪打下来的。

在这一点上，司马睿完全没有可比性。他从渡江到称帝，只用了十年，而且期间东晋就没有经历过什么像样的大战。他倒是也想征服趾高气扬的地方势力，但尴尬的是自己并没有这个实力。

**而且，司马睿本身也`不堪大用`。**

《世说新语》里，有这样一段记录：由于中原大乱，衣冠士族纷纷南渡。桓彝渡江后，与公卿交谈，发现诸人沉湎于酒乐，颇觉失望。直到后来见到王导，桓彝才一扫沮丧之情，大赞王导是江左的“管夷吾”。

管夷吾就是管仲，这个比喻，当然是说王导才能出众，能匡济时事。但赞誉之下，又另有台词：管仲辅佐的对象是齐桓公。他虽然是春秋五霸之首，但毕生的功业却完全靠管仲一人。以至于管仲死后，齐国的霸业很快便消散，齐桓公本人也凄凉而死，难以善终。

因此，在桓彝的这个比喻里，对晋元帝司马睿的评价，着实不高。

至于《晋书》对司马睿盖棺定论的评价则是这样的：“**恭俭之德虽充，雄武之量不足。**”个人操守德行固然值得称颂，但是皇帝的雄武却远远不够。

**这种时候，王导的作用就显现出来了。**

他眼前面对着的，是这样一个局面：一方面，自已一方以司马睿为代表，有称帝的野心，但没有响应的武力支持。另一方面，江东豪族希望有稳定的局势，但又不希望过度侵蚀自身的既有利益。

因此，王导的任务就是：

> **把两者的需求结合起来，让双方各取所需，相互支持。**

基于这一课题，王导做了不少工作。初到建邺时，琅琊王府门庭冷落，少有名士上门。司马睿内心焦急，但苦无良方。最后，还是王导兄弟出来解围：

某次司马睿出游，王敦、王导两兄弟亲自陪同。路旁的江南名士顾荣和纪瞻等见状，大惊失色，为司马睿能统御王氏兄弟的威严所折服，拜倒在地，表示归顺。

这个例子被田余庆先生考证，认为是伪造。但其中江东士族对司马睿的态度，以及王导的处理应对方式，却颇为真实。最终，也是在王导的建议、处理之下，顾荣、纪瞻等江东名士先后被召入司马睿的镇东将军府，双方开始合作。

还有另外一些事迹，也可以体现出王导这种笼络江东士族的执政思路。这类事迹在《晋书》中虽然不多见，但在《世说新语》里却经常出现。比如，**王导身为中原顶级士族，竟然在聚会中刻意学习说吴地方言**——在当时的语境下，后者只是不登大雅之堂的俚语。

又比如，王导行政，以安定省事为要，到了晚年，甚至几乎都不管事。当时就有人认为王导昏聩，但王导听后也不生气，只说：**你们现在说我昏聩，只怕以后会想念我的这种昏聩。**

王导的这种睁一只眼闭一只眼，从来就不是内心糊涂，而是为了得到江东势力的支持，不得不做出的妥协与退让。

毕竟，东晋的开国过程与历代都不相同。这不是一个以武力征服实现立国的朝代，**而是经过了相当多的利益妥协之后，在各种势力的平衡中诞生的一个虚弱朝廷。**

虽然从表面上看，东晋建立以后的情形跟一百多年前的东吴类似，都是依仗着长江天险，占有荆州、扬州与北方抗衡。但相似的仅仅是表面，东晋的整个建立过程，远没有打下如东吴一样扎实的根基。

开国不过十几年，东晋就先后发生王敦之乱和苏峻之乱两次叛乱，这在历代开国之时都绝无仅有。其背后折射的，就是这个王朝在军事能力上的孱弱。

> **但反过来看，在这种孱弱的实力下，竟然还能够建立一个国家，这也才更彰显王导的贡献。**

王导所面临的的问题，全不是传统的开国时期的问题。因此他的贡献，既不是如萧何一般稳定后方，足兵足食于前线；也不是像张良一样出谋划策，定计于百步之外，而是整合各方政治势力，让东南既有的地方势力支持司马睿的统治。

这些话说来简单，做来却十分复杂。两个政治实体，即便有局部的联盟，也会生出无数龃龉，甚至于反目成仇。**更何况王导是通过妥协拉拢，就把江东的地方势力整合进了司马睿的执政班底之内。**

这种资源整合的能力，东晋除了王导，不做第二人想。

这才是王导不可或缺的价值。

**越大的组织，越容易竖起壁垒，也就越需要协调**，只有协调好了，才能产生合力——而这种合力的结果，是小组织的力量无法比拟的。因此在这样的组织中，协调能力，可能才是最重要的能力。

从这个角度来理解王导，你就知道这个人的协调能力有多么强大了。**他是用自己的协调力，从无到有，硬生生创造出了一个国家。**

史载王导身后，极尽哀荣，“谥文献，丧葬之礼视安平献王故事，参用天子之礼”。之前安平献王司马孚的丧葬礼仪，已经是有晋以来最高级别的礼仪，但用在王导身上，尤且不够，又“参用天子之礼”。

> **在一定意义上，王导才是东晋的`开国之君`。**

[文案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzg4MDMzMg==&mid=2247485003&idx=1&sn=865be2c7fd9677be6d6052fed31ca5a7&chksm=9bdf8228aca80b3efaac0633454f8906e181b3075aa324c55acc45aba7881a9decee88c67c95&cur_album_id=1572987022963736578&scene=189#wechat_redirect)