# 第2集：陈江河脱胎换骨

小骆做好了饼，来到院子里。陈江河正在种树，小骆满心欢喜，觉得自己终于有了一个家，她将饼递到陈江河嘴边，准备喂给他吃。陈江河却还没适应小兄弟变成了姑娘。神色颇有些尴尬。

此时，远在陈家村，当年被抓走的金水叔终于回来了，但是，他要求村民们不得再从事鸡毛换糖这种行为，只能老老实实在家种地。为此，他甚至下狠心，将各家各户家里的工具都搜了出来，准备一把火烧掉。众人苦苦哀求，陈金水不为所动。为了断掉大家伙的后路。他甚至狠心，烧掉了祖师爷的画像。

从此，陈家村再也听不见拨浪鼓声和鸡毛换糖的吆喝声。

几年后的一天，想起多年来杳无音信的陈江河，陈金水十分担心。正在此时，忽然听见拨浪鼓的清脆响声，众人不解。这声音，陈家村人已有多年未曾听到了。而陈金水神情恍惚，像是陷入了某种回忆。

众人寻声而来，原来正是小骆，正四处打听陈江河的下落。陈金水令众人抢去小骆手上的拨浪鼓，将她赶出村去。小骆以死相逼，才最终留下了这个拨浪鼓。那么，陈江河去哪儿了呢？

从义乌来往北京的火车上，一个年轻人，怀里揣着鸡蛋和糖，向火车上的乘客兜售。原来这人正是陈江河。同样是义乌人的邱英杰买了一块儿糖，陈江河却没有收钱，反而是要了邱英杰手中的钢笔。邱英杰对他十分感兴趣，便和他攀谈起来。甚至认为陈江河鸡毛换糖的小生意，运用的正是经济学的道理。

火车停靠德州站，下车休息的邱英杰又遇上了卖完了东西的陈江河，铁轨边两人又聊了起来，才知道邱英杰是恢复高考后到北京去上大学的大学生。陈江河听说，对他十分崇拜。又听他讲话颇有几分道理，也没有丝毫轻视自己这个鸡毛换糖的小商贩的意思，不由得对他好感大增。

车开了，邱英杰发现本来准备离开的陈江河又上了火车。这次，陈江河是特地为向邱英杰请教而来。两人言语投机。越聊兴致越高。竟一路聊到了北京。分离在即，邱英杰嘱咐陈江河要给自己写信。又鼓励陈江河出去走走看看外面的世界。陈江河听后，若有所思。

多年没有陈江河音讯的陈家村的村民们终于收到了陈江河的来信。原来，这几年，他几乎踏遍了整个中国。从东到西，由南至北。他发现各地的风土人情不同，对不同商品的需求也不同。从中发现了不少的商机。

火车上，一个年青姑娘将几个硕大的包裹从窗口扔了下去，铁道边几个妇女赶忙将包裹抗走。她正是当年的小骆，骆玉珠。骆玉珠空手大摇大摆的下了火车。原来她此次正是从金华进货回来，谁知道却被抓个正着。要抓她的正是如今已经当了镇长，严厉打击投机倒把的陈金水。

骆玉珠货物被扣，十分着急，听说谢县长要来，特意跑到镇政府门口大吵大闹。被陈金水拦住。骆玉珠一计不成，又生一计。她联合几个妇女冲到马路上拦住了县长的车。车上坐着的，还有刚刚大学毕业回到家乡工作的邱英杰。

谢县长和邱英杰听说了事情原委，并没有当时表态。冯姐不放心，劝说玉珠跟陈金水服软。玉珠想到自己和大家的货都被陈金水扣押，无奈同意。

晚上，玉珠来到陈金水家，好言相求却被陈金水羞辱。玉珠提起陈江河，却引得陈金水暴怒。更是说玉珠不知羞耻。玉珠一怒之下，愤然离去。

谢县长主持会议。专门讨论这次的事情。会上有的人认为做生意是投机倒把的行为，是资本主义的尾巴。应该坚决抵制。而邱英杰则提起了他和陈江河的往事。认为做生意并不是坏事，而是好事。谢县长听说了这个人，十分感兴趣。而陈金水和门外的骆玉珠听到陈江河的名字，则大为惊讶。会议举手表决是否归还骆玉珠等人的货物，众人在听完谢县长发言后，纷纷举手。陈金水无奈同意。

政府贴出告示，以后做生意，不用再担心了，百姓一片欢腾。骆玉珠在人群中认出了邱英杰，冲上前去拦住其去路，想要打探陈江河的下落。