# 第6集：玉珠江河拍结婚照

陈江河乘机教育几个小子，做生意要动脑子。原来这些猪皮是用来做猪皮手套用的。

老人们纷纷感叹时代不同了，鸡毛换糖也赚不了几个钱。没有江河带大家收大麦赚的多。陈金水却依然固执己见，认为鸡毛换糖才是正经生意。陈金水发现年轻人没有回来，出门看见陈大光，问他们去了哪里。大光说他们走远路换糖去了。陈金水看见扁担里的猪皮手套。一眼看穿了他们的假话。陈金水十分生气。

江河和玉珠聊天，说他发现了比袜子更赚钱的生意，本想在玉珠面前买个关子。玉珠却一眼看穿他是想做猪皮手套的生意。江河大呼不过瘾。江河本以为玉珠会对手套生意感兴趣。没想到一向提到赚钱生意就两眼放光的玉珠却没打算插手。原来玉珠想把这门生意留给大光他们，给他们留口饭吃。江河十分感动。

玉珠问江河的衣服是谁洗的，江河吞吞吐吐不敢回答。玉珠心里明白，告诉陈江河以后他的衣服都让她洗。

玉珠带江河坐上了夜班火车去进货，原来她小时候就住在袜厂旁边。玉珠过世的母亲当年就在袜厂工作。

陈大光和巧姑夜里偷偷相会。没想到刚没说两句话，就被陈金水抓个正着。陈金水到处寻找陈江河，电话打到了邱英杰那里。邱英杰支支吾吾就是不让陈江河下来接电话。陈金水心里有数，十分窝火。说今年就要把巧姑和江河的婚事给办了。巧姑痛哭哀求，陈金水却不为所动。陈大光在门外听到了所有的话。怔怔地看了巧姑一眼。转身就走。巧姑想要去追。却被陈金水拦住。

第二天一大早，江河和玉珠来到袜厂进货，没想到袜子已经全部卖完了，只剩下最后几袋式留给厂长亲戚的。玉珠十分懊恼。今天是袜厂出新款的日子，肯定特别好卖，她已经盼了好多天了。玉珠眼珠一转，计上心来。

二人翻墙进入袜厂，江河不解，只有跟上。原来玉珠假冒了厂长二姑，提走了那几袋袜子，没想到却迎面遇到了郑厂长。两人一愣，江河脱口而出：我是你二姑父。正在大家愣神时，两人扛起麻袋就跑。

路上，玉珠要江河陪她去照相馆照张像，回家还要下厨做好吃的。江河不知道是什么今天是什么好日子。玉珠低头连喊三声“他二姑父”，江河了然。在玉珠耳边应了声“诶”。两人相视一笑。

县委办公楼，邱英杰因为向陈江河买大麦卖给乡养殖场的事情，被思想顽固的老领导严厉的批评。说他是投机倒把，挖社会主义墙角。邱英杰有理说不清，只说等谢书记回来。没想到却听到背后有人议论说他是给谢书记添麻烦，更有甚者说他是拿了回扣。邱英杰百口莫辩。

玉珠和江河一起来到市场上卖袜子。玉珠教江河吆喝。看到心情郁闷的邱英杰，想要问问怎么回事，却被邱英杰几句话带过。没想到陈金水有带着村里的年轻人们找到玉珠的摊子前面来。陈金水当众逼着陈江河答应娶巧姑为妻，还辱骂玉珠是来祸害陈家村的魔鬼妖精。陈江河为了维护玉珠，当众承认玉珠是他的女人。他只是拿巧姑当妹妹。陈金水气急攻心，一下子晕倒在地。众人赶忙将他送到医院。

玉珠转头，居然在围观的人群中，看到了一个熟悉的人，转身追了出去。那人竟是玉珠嗜赌成性的父亲。花光了玉珠给他的钱，又来找玉珠。玉珠父亲说起今天是玉珠的生日，想要感动玉珠。但玉珠想起往事，实在是心灰意冷。转身离开。

陈江河到了医院才知道，陈金水当年为了从学习班离开，不惜拿头撞墙，这才留下了中风的病根儿，今天收到了刺激，再次复发。江河想到金水叔这病的来历，心中五味陈杂。

玉珠眼看金水病倒，心里十分不安。守在医院门口，江河让她先回去。晚上，江河来到玉珠家，交给玉珠一大包东西，竟然是之前卖饲料换回来的粮票。他人在医院，不放心这笔巨款。于是交到玉珠手里，要她代为保管。玉珠心中惶恐，害怕江河要离开她，逼江河发誓谁都不能分开他们。玉珠将她的吊坠送给了江河，说相信他一辈子。

江河刚走，又有人来敲门，没想到却是玉珠的赌鬼父亲。玉珠本不愿理他，无奈玉珠父亲苦苦哀求。说只住一晚。玉珠最终放他进了门。一进门玉珠赶紧收好包裹，没想到却被玉珠爹看在眼看，记在心里。玉珠爹无意间提起玉珠过世的母亲。玉珠终于忍耐不住，痛哭失声。