# 第11集：辜鸿铭学术造诣的确高深 李大钊开始反思资本救国

胡适谈到对北大在乱世中应当如何自处，他对于中国的大学也要有优秀地图书馆、博物馆和美术馆十分期盼，北大若能成为驰名世界的大学自己死亦足以，此番壮志令全体师生都非常动容。

北大诸多学生来到蔡元培面前要求解聘帮助张勋复辟的辜鸿铭，蔡元培告诉他们报纸上的报道不足以为证据，但自己会将他们的意见提交评议委员会。学生们提出他们要旁听评议会，蔡元培转身询问评议委员会的成员是否同意旁听。胡适提出可以由几名学生作为代表参加会议旁听，这建议就连刘师培都点头称赞。对于辜鸿铭是否能继续胜任，文科学部内也的确有两种不同的声音，章士钊为辜鸿铭说了几句话，他解释辜鸿铭此前确实不知道复辟的事情，至于委任外交部的职位也的确是谣传，而且是否要解聘关键是看辜鸿铭是否利用北大的学堂来宣传复辟思想。可钱玄同对于辜鸿铭这死硬派毫无忍耐，更何况其一学期才讲授六首英国诗，学生们根本就不愿意听。蔡元培提出自己会和辜鸿铭谈话，若他的课再无质量便再行解聘。

辜鸿铭感慨自己已是廉颇老矣，思索再三亲自去稻香村买了南货细点来到蔡元培处。辜鸿铭生活并不富裕，平时家中佣人花销也大，这些蔡元培也清楚，但他还是要代表评议会同他谈话。蔡元培询问他是否想要离开北大，时逢乱世北大已是辜鸿铭的立锥之地，他激动质问为何自己盛名累累还不如陈独秀胡适这样文聘都没有的人，蔡元培直言他每学期讲授诗词寥寥却时常讲授他的什么君臣主义，导致学生到课率十分低迷。但评议会还是决定给他一个月的时间，让学生回到他的课堂，否则就只能解聘。听到此，辜鸿铭哈哈大笑，称让学生回到自己的课堂这是易如反掌。他要开讲名为《论中国人的精神》系列讲座，并立下誓词，若仍无学生来听，他就自行辞职。他要讲自己的拳拳爱国之心和中华民族的道德文化都在北大这道场来播撒，他决不能够离开。

李大钊走在南方的路上，看着一队结婚的人们敲锣打鼓的走着，可裹着小脚穿着嫁衣的小姑娘却是伤心地流着眼泪，这让他的内心很受触动，李大钊在深入考察中国社会的期间对资本主义是否能够救国产生了深深地质疑。北大张贴出辜鸿铭的演讲告示，这辜鸿铭现在在给外国人讲授中国文化，一张门票要两块大洋比梅兰芳的票价都贵。白兰做家教对辜鸿铭的大名可是深有了解，她向陈独秀申请自己也想去听，陈独秀说着北大虽还未招收女学生但公开的讲座她当然也可以去。

辜鸿铭一上台同学们看着他的辫子嘲笑起来，但辜鸿铭毫不在意转过身告诉他们，这根辫子是中国人斩不断的根，只是他顶在了头上，而他们长在了心里。辜鸿铭讲到不是满嘴的英文、穿着西装外国人就会尊敬中国人，而是要坚持中国人自己的文化和精神才会令他们尊敬。他指出外国人在中国居住的越久就越喜欢中国，是因为中国人的精神有着温良的品质。郭心刚认为温良是忍让和懦弱，但辜鸿铭告诉他中国人的温良是因为我们是在过心灵地生活，全世界都认可中国人的礼貌，是因为中国人在用心灵生活，懂得体谅和照顾。还以日本举例，阐述中国人的礼貌之所以与众不同，是因为我们的礼仪散放着芬芳地花朵，是活灵活现的，而不是枯燥狭隘的。辜鸿铭称自己生在南洋，学在西洋，娶在东洋，仕在北洋，但他是个堂堂正正的中国人。真正的中国人，是有着赤子之心和成人之思的人，他毕生都会致力于传播中华民族这种内心与外在相统一的精神，虽九死而无悔。此番演讲气势恢宏，在场人无不信服，陈独秀信步上前，邀请他明日的演讲改在大操场举行。

辜鸿铭的学术功底之深的确是北大首屈一指，但胡适也提出他将学术研究作为他宣传政治导向的平台还是要多加注意。蔡元培指出辜鸿铭是学术奇才，对他应取其精华，只要不过分还是应当尊重他的知识传授方式。同时，他也提出想要多宣扬一些新文化思想，胡适建议可以汇集《新青年》的同仁举办一系列新文化的讲座。蔡元培赶紧叫上陈独秀商议这个讲座，两人一拍即合要邀请李大钊、鲁迅等人先后开展讲座。李大钊在南京的街上看着带着枷锁光着脚的中国人被英国士兵押解心中很是不快，白先生前来赴约告诉他江苏督军李纯想应聘他任职，但他此次是为辞行返回北京。李大钊坦言自己立誓绝不为官，国难当头他想要作一些更有益的事情。此次考察，让李大钊放弃了对西方民主制和议会制度的幻想，北上北京也是踏上了以思想启蒙和社会革命为使命的新道路。

李大钊返京陈独秀带着胡适一同来接他，这百日期间的所见所闻、所思所想李大钊早就迫不及待地想要同他们分享。听到李大钊说自己二十年不谈政治的理念太不切实际，陈独秀笑道今日的酒席怕是要变成一场辩论了。