# 第13集：英国政府迫于压力息事宁人 鲁迅加入令新青年如虎添翼

辜鸿铭戏谑他们来拜师要带上拜师礼，胡适开口要请他吃饭，辜鸿铭说自己从来没和数典忘祖崇洋媚外的人吃过饭。但陈独秀坦言这是受蔡元培嘱托，辜鸿铭便答应这饭店和酒水都由自己定，且仆人要跟着伺候。

陈独秀同李大钊、胡适一同来东兴楼赴宴，李大钊直怕钱带的不够，陈独秀明白辜鸿铭摆谱只是怕被冷落。陈独秀一进门就行了清朝的礼这倒是让辜鸿铭略微诧异，众人依着清朝的规矩落了座，辜鸿铭也坦荡说着自己这个保皇党也只听皇上和蔡元培两人的话，这第一杯酒就敬蔡公。北京城中最有名的饭店就是八大楼，而其中又是东兴楼拔头筹，辜鸿铭这是介绍给胡适听的，也顺势考起了他的学问。张勋生日辜鸿铭赠对联一副，他以这对联为题问在座各位是什么意思。胡适原本要对答，陈独秀使眼色要他装糊涂以抬举辜鸿铭。

辜鸿铭当然知道他们是有事而来，陈独秀说起了解聘克德莱的事情，辜鸿铭向来敬仰蔡元培，这件事他绝对会血战到底。陈独秀搬出蔡元培，说是蔡公亲自要求他们邀请辜鸿铭参加教授团，这可令辜鸿铭高兴地连帽子都笑掉了。辜鸿铭评价洋人是冷漠滑头，虚伪虚荣看重利益，还很排他、保守。陈独秀一边点头，一边适时地提醒他这次的首席谈判官蔡公安排的是胡适，但辜鸿铭却很坦然地决定屈尊给他这小娃娃当回军师，这让众人很是感动。

英国驻华使馆内，英国驻华公使朱尔典等待着北大的教授团。克德莱提醒他要谨慎应对，朱尔典却觉得这次北大派出新旧两拨文化代表，最好是挑起他么之间的争斗，在这里开一场“文化辩论会”。中英两方谈判代表入座，胡适负责主谈他用流利的英语描述了克德莱在教学态度、质量等方面的种种劣迹，并表示北大是依照校规进行地合理处理，这是北大的内部问题并不属于外交问题。朱尔典提出克德莱是英国公民，且其聘用合同是用教育部签署的北大无权解聘，他们有权对本国公民的权益进行维护。针对这一点，李大钊拿出准备好的文件规定一一进行了反驳。朱尔典站起来说着自己听过辜鸿铭地演讲，他提出这些文件签署太过简单，都是随意更换的元首签订的文件，这些规定他究竟该听从谁的。辜鸿铭直言他身上的傲慢无礼在中国人身上很少发现，而他花的两块大洋来听课也是浪费。辜鸿铭以爱丁堡大学、牛津大学、剑桥大学等一系列高等学府解聘外籍教授的案例驳斥英国所谓自由民主的论调。朱尔典又提出这样的行为对两国一战的合作十分不利，并隐晦蔡元培的校长之位可能易主。这赤裸裸地威胁令陈独秀很不满，他直视着朱尔典告诉他如果北大可以放弃原则屈从权势，他们就不会站在这里。谈判破裂，朱尔典也无计可施，克德莱愤懑地表示自己要上法庭。

段祺瑞还是希望能够和平解决，但克德莱要上法庭，蔡元培也绝不会服软。汪大燮清楚老朋友的性子，他早已准备好辩护的最佳人选，但现下他们必须先打压下克德莱的嚣张气焰。蔡元培将克德莱的丑事放了出去，报纸上的舆论都在谴责英国方面，克德莱要朱尔典裁撤蔡元培更坚持要上法庭，朱尔典嗤笑他的幼稚行径，英国政府备受舆论谴责，中方又派出均当过民国司法总长的英法关系专家王宠惠、大陆法系专家张耀曾当辩护律师，跟他们斗就是自取其辱。朱尔典只能告诉克德莱屈服，眼下正值战争，他们不能在这个时候节外生枝。

汪大燮约见蔡元培告知其英国政府尊重北大解聘决定，并希望北大能够不再扩大解聘事宜，并给克德莱一些经济补偿。蔡元培知道这补偿一旦给了对外的言辞可就不一样了，但段祺瑞已经下令，汪大燮只得从中变通由教育部负责出资补偿。蔡元培同意，但也提出要求克德莱到北大当着全校师生的面签署解聘书，以正纲纪。

北大绍兴会馆补树书屋内，陈独秀带着文科部的同事参观着，因门外有人吊死也只有鲁迅敢住在这里。面对陈独秀的约稿，鲁迅批评他的《新青年》是温吞水，不够劲。其一提倡白话文却用文言文写作，就是犹抱琵琶半遮面。其二，推广白话文要有大众喜闻乐见的作品，用白话文写小说是最好的，但他们没有。其三，报刊只讲大道理却没有形象思维，无法触及人们的灵魂。陈独秀受教邀他来进行大刀阔斧，鲁迅思索几分说着自己可以试试，陈独秀和李大钊就等着他这句话，事已办成便又秋风扫落叶似的离开了。鲁迅称赞陈独秀极具人格魅力，对李大钊的谦和也很欣赏，二人定是日后能成大事之人。

汪孟邹来寻胡适，路人笑称哪扇门里有女士的笑声，哪里就是胡适的办公室。胡适风流倜傥又单身，许多的女士借着求教问诗的名头来故意接近，其与女士拥抱告别的方式更是让汪孟邹感到不合适。