# 第14集：鲁迅提笔写就狂人日记

胡适见到汪孟邹兴奋地上前同他拥抱，还行了吻面礼，这热情可是让汪孟邹一阵难为情。汪孟邹来为《新青年》建发行站，提起那些女性，胡适解释都是北京诗友会的诗友。汪孟邹带来胡母的一封书信，说是家乡对他的传闻很多，胡母才催促他赶紧回家晚婚。可看了信件内容，胡适笑笑这都是无稽之谈，拥抱也不过是正常的礼节而已。

鲁迅和老友相聚后回到家，问起同学杨开铭为何没来。这杨开铭毕业后回老家教书，后因为喝醉在一名寡妇家的桌子上趴着睡了一宿，结果这名寡妇竟被村民沉塘淹死。杨开铭因受刺激而发疯，整天只在街上乞讨说疯话，谁都不认识了。鲁迅正在感慨这世道真是疯了，表弟久荪疯疯癫癫地跑进来说是有人要杀自己，躲在桌子底下就是不敢出去。久荪因为来的路上看到很多被饿死的人受了刺激才导致神经错乱，他们只好抬起久荪去往医院。鲁迅见到此情此景愤恨之心已无法隐藏，他想着那日菜市口手起刀落的行刑场面，想着那沾着热血的馒头，提笔落字成文，定名为《狂人日记》。

大雨中胡适穿着长袍，撑着油纸伞看着北大的一草一木，和那个站在亭子里拉着提亲的学生，笑的很温和。胡适回家完婚，李大钊和陈独秀为胡适写着婚礼贺礼的礼单，说是要贴出去以堵住那些对胡适的诋毁，也顺便挡一挡那些别有用心的女诗友们。

李大钊在家里糊着床榻上的纸，可技术不熟练地他被妻子赵纫兰和小沙一顿嫌弃。节俭持家的赵纫兰让李大钊很是舒心，为了给妻儿接风，李大钊决定一起去吃涮火锅，临走时还给小沙拿了一些银元，夫妻二人的善良和情义真是令人羡慕。郭心刚、邓中夏突然造访新家，见到师母在他们本欲离去，李大钊却留住了他们。郭心刚由于家中有事学费暂时没能邮寄过来，学校需要一名老师给他做担保。李大钊听着学费只需五块大洋的押金，便连做担保都不必，赵纫兰也摸出兜里剩下的三块大洋路费一并给了他，可这下他们家的涮羊肉也是吃不了了，原本答应孩子的李大钊只好弯着腰哄着他们。这时，蔡元培派人来带着工资交给赵纫兰，他知道李大钊为人仗义平时花钱总是大手大脚，便每月扣下三十大洋特意等着赵纫兰来了拿给她，还嘱咐要他在家歇息两天陪陪家人。夫妻二人看着这大洋嘿嘿一笑，又能带着孩子们去吃涮羊肉了。

上海亚东图书馆内，汪孟邹将吴稚晖在北京办的法语进修班已经开班的好消息告诉延年乔年，吴稚晖特意邀请延年乔年去北京进行补习。《新青年》的发行总部已经转移到北京，他们过去还可以继续勤工俭学，而且北京是思想潮流的交流中心，他们过去会有更好的发展。延年同意前往，看着柳眉还是问起了她是否要一起去，但柳眉只能回去和父母商议后才能决定。柳老爷是法语进修班的股东，可这女儿跟着延年去北京，又不是恋爱关系，母亲是有些不愿意的。但柳老爷扶着眼镜竟然欣然应允，他认准陈独秀陈延年父子俩定会前途无量，他相信女儿能和延年在一起定会幸福。

北京长辛店门口，李大钊带着一车的年货来和大家拜年。长辛店的工人们今年没发工钱，他就用自己的工资买了一堆年货给他们送来，还带着妻女们一起来这儿和工人们过年。陈独秀正在家中院子里和胡适写着春联，来到北京的延年乔年也一同在家过年。陈独秀坦言这新年一喜是家人团聚，二喜是胡适结束十三年长跑终于成婚修得正果，三喜是延年乔年可以继续进修早日留法，四喜是红楼图书馆建成北大学子可以同校外的青年一起读书研讨，延年也高兴自己终于可以和更多地有志青年探讨学术。

长辛店屋里李大钊和工人们一边包着饺子，一边和他们说着俄国列宁的思想，俄国在列宁的领导下成立了第一个工人阶级领导的社会主义国家，也叫苏维埃政权。他们宣布不再参加世界大战，还将土地分归民众。赵世炎听着社会主义制度是百姓当家做主的介绍，手里包饺子的速度都慢了下来。工人们也纷纷笑道，李大钊就是那个俄国的大胡子。