# 第17集：学生公演却被人设计抓捕进监狱 毛泽东来北大旁听成李大钊助理

学生们的演出获得了一片掌声，同学们想去学校和街上公开演出，各位先生夫人纷纷提出了鼓励和表扬。蔡元培高度赞赏了学生们的演出，特别夸赞了柳眉女扮男装的演出很有新意和勇气，他非常同意和支持他们去进行公演。

花柳巷里张长礼支开姑娘金鸾和张丰载进到屋里说起话来，林纾发了火非要硬闯总统府状告陈独秀和蔡元培，被自己拦了下来。这林纾虽然是一介妇孺，但到底是个门面，有他这个光环在他们能办成很多事。当务之急，是要阻止学生们演的话剧，他们点着名地骂林纾让老先生可是受不了。张长礼和林纾已经同警察总署的吴炳湘通了电话，分别以煽动民众扰乱治安和诽谤为名，要求取缔公演。他不方面出面便让张丰载拿着银票去找警局的魏局长，还安顿他找些人在现场煽动气氛，把事情闹大。

学生们正在街上演出，突然一群警察冲过来将他们的幕布撕破，并点名将邓中夏、赵世炎、陈延年、柳眉四人以主谋的名义带回警局。邓中夏保持冷静，让学生们不要同警察产生冲突，他们同意和警察回警局。蔡元培致电汪大燮，他这个国务卿兼代总统要对北大负责，汪大燮已经询问了警察局，说四个人中只有一人是北大学生。蔡元培愤怒表示那其中三人都是法文进修馆的学生，上街公演也是北大所支持的，他们也都是他蔡元培的学生。汪大燮正抓紧时间处理此事，可京师警察厅的总监吴炳湘却一直联系不到，他只好让蔡元培先行稳住北大的局面，不要闹出问题。蔡元培直言自己的办公室已经被学生挤满，如果吴炳湘再不放人后果让他自己承担。吴炳湘终于来电，却是要蔡元培去警察厅面谈，说是情况复杂要走担保程序。蔡元培当即嘲讽他们抓人不走程序，放人倒是要走程序。挂掉电话，蔡元培赶紧通知陈独秀一同前往。

陈延年等四人在班房里倒是乐得自在，赵世炎和邓中夏还玩起撞拐丝毫没有畏惧。狱警进来呵斥他们，却因为得到上级的命令不能动手，还得询问他们有什么要求。赵世炎提出要基本翻译成中文的外文书，邓中夏还提出了要清水、毛巾和牙粉的要求，狱警恨得牙痒却也只能按要求照办。

蔡元培、陈独秀及李大钊和胡适一同来到警察厅，吴炳湘在门口将他们迎进门来。陈独秀和蔡元培屡遭指控，说他们是妖言惑众，诽谤先贤，还鼓动学生进行扰乱社会治安的活动。陈独秀犀利地质问，既然是指控他为何不直接来抓捕自己，而要抓捕他的学生。吴炳湘嘿嘿一笑和陈独秀用老乡的身份套起近乎，他摘下帽子坐下，解释道自己没有抓捕他是因为他还没有找到陈独秀直接触犯法律的证据，而他今日收容四个学生是因为他们确实触犯了法律。胡适问询学生们究竟触犯了什么法律，吴炳湘拿出举报信来，说是他们扰乱社会治安影响恶劣，实证资料已经齐全。

蔡元培想要领走学生，吴炳湘说道只要他们履行放人的程序，填写了具保单承担相应得法律责任便即可放人，否则就要照章办事。蔡元培看着陈独秀和李大钊即将剑拔弩张的样子，赶紧表示这具保单由自己填写。几人来到班房，看着在监牢中仍旧认真读书的四人，吴炳湘不经坦言蔡元培的学生个个都是栋梁之材。师生们互相鞠躬，蔡元培眼眶微微发红，他作为一校之长深感愧疚。陈独秀却开口责怪儿子连架都不会打，还说他们要多多适应，这以后或许还得经常进来。陈独秀进入牢房取走孩子们的外套，还将书还给了吴炳湘，这样无畏的挑衅让吴炳湘属实无奈。

陈延年回到家中，陈独秀竟要庆祝他进监狱，还要让他做好常进常出的准备。陈独秀更是要破二十年不谈政治的誓言，他这是破茧，是新生。他同延年谈起无政府主义的互助论，他鼓励让他找机会去做个实验，并做比较和鉴别。他极力向延年推行十月革命的社会主义思想，让他必须对公有制感兴趣地去研究。这强硬的态度让延年很不满，多亏君曼打岔父子俩才终于停止了争论。

回进修馆的路上，延年乔年见到了在路灯下看书的毛泽东，看着如此认真读书的人延年上前同毛泽东打招呼。毛泽东为组织湖南勤工俭学留法活动的事情得章士钊帮助在此借住，一听毛泽东的名字延年十分高兴，自己可是读了很多他的文章。毛泽东对无政府主义的互助论也有研究，这让延年十分高兴，他称呼毛泽东为同志，还分给没吃完饭的他一起吃糕点。毛泽东次日要去北大找恩师杨昌济，想要旁听陈独秀的课。乔年笑着保证他定然能听到陈独秀的课，因为仲甫先生就是他们的父亲。

年轻的毛泽东孤身来到北大校园，他看着这座古老而庄严的学校，和那些充满朝气地学生内心充满敬畏和羡慕。路上毛泽东恰巧偶遇蔡元培，他知道毛泽东的名字也很欣赏他，杨昌济已同他沟通，他准许毛泽东在北大旁听，还给他谋了差事，推荐他去红楼图书馆去给李大钊做助手。毛泽东终于见到了李大钊，李大钊对于这个勤快的年轻人十分满意。李大钊听说他喜欢看无政府主义的书微微摇头，但好在毛泽东也谈不上信仰，李大钊同他提起俄国十月革命和《共产党宣言》说着以后可以同他一起研究。

郭心刚举报张丰载就是此次学生被捕案的主使，自己亲眼看见他将警察叫过来，还有现场的那些混混都是其手下刘一品叫来的。可对于老师只信所谓证据的言论，郭心刚很是气愤。

图书馆里因为找书不及时，傅斯年和图书的助理员发了脾气，毛泽东替同伴向他解释并想代为查找，可傅斯年气愤地要去向李大钊反应。陈独秀碰巧也在图书馆翻找书籍，转身看到毛泽东竟走来主动同他握手并自我介绍，还帮他解围。