# 第18集：毛泽东接收到共产主义新思想 宵小之辈在陈独秀家门前闹事

有了陈独秀出面调和，傅斯年只好就此作罢离开。陈独秀将自己办公室告诉毛泽东，邀请他有空来找自己聊天，他也成为了对毛泽东影响最深的人之一。

郭心刚因为老师不相信自己而气的饭都吃不下，张丰载带着他的跟班刘一品来到食堂，知道了郭心刚状告他的张丰载，竟气急败坏地在食堂就大打出手。张长礼痛斥了张丰载的行为，告诉他成大事就得忍，并让他回北大继续造声势。

校园里一群学生拿着标语大声喊着陈独秀是伪君子，让他滚出北大，却在看到陈独秀时纷纷愣住低头叫着“先生好”，陈独秀回了礼从他们中间走过，还回头让他们继续。学生们看了楼上张丰载的示意继续游行，张丰载随即派人要去陈独秀的家里闹事。

北大眼下是内忧外患，新旧两派的学生在食堂打架，还有学生游行要驱逐陈独秀，北京各大报社又将矛头对准北大，很多团体都卷入了对新文化运动的围剿，其中不乏吴炳湘等政界人士。蔡元培将陈独秀等人召集起来商量对策，陈独秀写就《今日中国政治问题》一文决定破除他许下二十年不谈政治的诺言，以示自己不退缩之决心。李大钊很是赞同，但蔡元培和胡适却觉得不妥，蔡元培提出他们应该尽量避免同政府正面冲突，将矛盾控制在学术之界限。他提出两点办法，一拓展研究宣传的平台多建立一些新文化的报刊杂志，二其亲自成立进德会，意在研究学术并规范会员的德行，决不能再出现授人以柄的事情。进德会规章要求十分严格，分为甲乙丙三种会员，甲种三戒、乙种五戒、丙种八戒，众人都纷纷选择了甲种和乙种，很多守旧派的教授更是顾左右而言他根本不敢加入。

黄侃想要创办《国故》报刊，陈独秀同意了他的要求，学术上的正常交流还是必要的，况且蔡元培的压力一直很大，外界多有传闻说他持一边倒的态势，多一些不同声音的刊物总是好的。李大钊提议创办《少年中国》的月刊，意在联合全国青年以开辟新局面，并提出要办一个马克思主义的研讨会。胡适认为马克思主义是一种暴力理论，而且为北洋政府所忌讳，陈独秀现在已经成了焦点人物，学术还是不宜太过政治化。陈独秀建议研讨会的名称不要起的太直白，李大钊灵机一动便决定用“马尔克斯研究会”这一名字。

胡适看了表已快十点，赶紧拿起皮包就要回家，他头疼自己的小脚媳妇管的太紧，每天必须准时睡觉不能熬夜，不同意就来硬的。陈独秀和李大钊笑称他还真是听话，此时地他们也免不了男人之间那种互相调侃的俗套。

看到图书馆的灯还亮着，李大钊知道是毛泽东还在，他每日都读书到半夜，十分刻苦用功。陈独秀夸奖他有常人不及的气质，听了这话李大钊决定立刻就同毛泽东去聊一聊。陈独秀也想起文章没写完又要回到办公室写作，李大钊劝说他最近风头紧还是早日回家，可陈独秀认为那些宵小之辈实在无需在意。

李大钊看着毛泽东吃着辣椒认真地看书，他笑这助理员还真是有个性。毛泽东所看之书正是《共产党宣言》，那时还只有从日文翻译来的部分内容，但这也激发起了毛泽东很大的兴趣。李大钊建议让他多参加一些北大的读书会和研讨会，可以多吸收一些不同的思想拓宽眼界。毛泽东提起了进德会，他认识到北大重提道德建设是有特殊含义的，眼下新的道德风尚还未形成，在这个浮躁的年代只有自律的人才可以脱颖而出成就大事。李大钊听着这年轻人的见解不自觉的鼓掌，称赞难怪陈独秀说他必成大事。

北京医专校长汤尔和拿着从街上捡来的传单交给蔡元培，提醒他事态已经恶化最好要切断源头。陈独秀和《新青年》已经被推到风口浪尖，但蔡元培依旧表示他相信陈独秀也不会向那些心怀叵测之人屈服。次日一早蔡元培来到办公室找陈独秀，却又看见他趴在桌上熟睡，显然又是一夜未归。蔡元培不忍拍醒他，竟是唱起歌来将他叫醒。陈独秀迷迷糊糊地醒来，蔡元培执意要他今日放假回家，决不能再这样熬夜写稿不回家，他很他的身体会这样垮掉。

李大钊在红楼里听着学生们对马克思主义的探讨，邓中夏对这一主题进行了发言，他将俄国的十月革命和马克思主义提倡的公有制等内容进行了讲述，陈延年和毛泽东等人对十月革命的意义及无政府主义与马克思主义孰优孰劣展开了激烈的讨论，李大钊看着学生们如此认真感慨他们对知识和思想的追求真是真挚。

陈独秀回到家中看到门口竟有一群流氓样的人高声叫嚷骂着陈独秀是伪君子，陈独秀坦然上前，那些人亏心的赶紧闭嘴逃走。推开门，看着妻子默默切菜的背影陈独秀刚想解释，君曼坚忍地告诉他，是非人心不足论，如果就因为这几句蚊子苍蝇的叫嚷她就哭哭啼啼，那她就不是当初那个他一心寻找的高君曼。看着妻子抱着熟睡的孩子，陈独秀俯身也躺在妻子的怀中睡去，均曼无声的流着泪，满眼都是对丈夫的心疼。

李大钊高兴地来找毛泽东，告诉他自己已经替他报名北大新闻研究会会员，下午研究会有邵飘萍的演讲，他特来将听课证交给毛泽东。这邵飘萍快笔如刀，也是热衷于宣传新思想的人，能听到他的演讲定会受益匪浅。《新文学报告会》上邵飘萍一身西装，儒雅又洒脱，他询问起众人当今社会想要成为一名合格的记者需要哪些基本素质并鼓励大家畅所欲言。