# 第21集：工读互助社成立却问题不断 弱国无外交请愿书竟遭退回

美英法意表示会维护中国主权，保证大小国家领土完整政治独立，汪大燮和在场的青岛请愿团均抱持着乐观的态度，高声喊着“中国万岁”期待着青岛的回归。

张长礼对蔡元培在此时支持请愿团的行为很是烦恼，本来国会已经接受了对蔡元培的罢免提案，但眼下国民爱国之情十分高涨，蔡元培此举又正好合乎当下的形势，罢免一事只好又搁置下来。张丰载告诉他，蔡元培和陈独秀牵头在北大搞了一个工读互助社，竟还有很多外地人赶来报名。张长礼马上明白这是共产主义的苗头，他让张丰载盯紧这个互助社，这等伤风败俗的事情必须将他揭露于世人面前。

延年牵头的互助社第一实验小组成立，一共有十三名成员，他们互称同志，都对无政府主义深为信仰。浙江省立第一师范的学生俞秀松和施存统千里迢迢赶来北京参加互助社，湖南在北大的旁听生何孟雄也来参加，女生易群先因反对父母逼婚跑来参加互助社，就是为了能够过上自由开放的生活。半工半读，财产公有是他们互助社的宗旨，而刘一品也骑着自行车在窗口偷听着互助社的情况。众人将洗衣做饭放电影三项工作分派完毕，开始乐呵呵地憧憬着他们的美好生活。

想法和现实总是差距甚远，工读食堂开业第一天，六点半就要卖饭，六点延年等人还没起床。郭心刚气愤地冲进房间将一帮男同志们叫起来，女同志们都已早早起来帮忙，忙活了一晚的海威提醒延年要将“俭节食堂”的招牌挂出去。胡适晨跑路过食堂的门口，尝着同学们做的油饼，胡适直喊香。李大钊兴冲冲地来到食堂吃早餐，吃着油饼喝起粥，还邀请胡适一起吃。胡适因为要守着家规，只好说回去请示夫人明日他们夫妻二人一同过来。

陈独秀不让君曼去食堂买早餐，自己却找着借口晃悠着去看儿子。学生们的生意并不好，陈独秀是今日第三个来到食堂的客人，看着孩子们盛情邀请，已经吃过早饭的陈独秀只好又点了早餐，却因为没有带钱引起延年的不满。延年要陈独秀做工抵饭钱，无奈地陈独秀只好默默洗起碗来。君曼知道陈独秀一定会来这里，也带着钱来到食堂，她佯装着不在意随便几句便将陈独秀的爱子之心暗示给了延年，延年知道父亲关心自己，也将刚出锅的油饼悄悄拿给陈独秀，父子之间有些事情并不需要用言语表达。

俞秀松和易群先在屋里争执起来惹得众人赶紧赶来，这易群先认为既然是共产，那么个人的用品衣物也应当一同共享，可俞秀松是富家子弟，他对易群先未经允许随意翻动自己的行李十分不满，更不认为要将自己的新裤子拿出来和男同志们共享。延年告诉他们，有这个想法可以，但是在没有经过大会表决前一切都要先维持原状。

代理外交总长陈箓将一个文件袋交给汪大燮，里面装着的都是青岛的请愿书和万民折。日本政府提出，青岛问题是日本和德国的利益问题，并要求吴炳湘采取措施，不得再在北京出现相关的标语和传单。徐世昌只想着忍气吞声取得苟且的和平，弱国无外交，汪大燮深知此次巴黎和会不会容易。事实上麻烦已经开始，代表团在接到人员排名名单时个别成员因为不满名次而纷纷撂挑子，汪大燮早有准备，他令顾维钧负责日常工作，而重要问题则交由陆征祥处理。汪大燮深知最大的麻烦还是在国内，国内政权互相制约，中国的外交依然要看外国人的脸色，实在是窝囊。

张丰载在大街上一路跟踪着柳眉，柳眉来到报社希望他们能够为食堂进行赞助宣传，主编告诉她赞助董事会是不会同意的，但是他们可以来写一篇新闻稿，对他们互助会的各项内容进行采访和报道，这样就能有很好的宣传效果。但柳眉不知道该去哪儿找记者，张丰载走进来和主编熟络地打着招呼，身为记者的他经由主编介绍就此和柳眉搭上了线。柳眉为了能够更好的宣传互助社，详详细细地说了好些内容，而不知情的互助社同志们也在期待着报道的发表。

延年等人在北大校内宣传着帮忙洗衣服、做饭，可俞秀松的电影票在北大这一堆男同学中毫无人气。郭心刚提醒他要由女同志们出马，果不其然，易群先带着在女子学校上学的朋友谢婉莹一来到北大，漂亮的谢婉莹一下子就成了众人的焦点，都争着同她问东问西。

邓中夏、毛泽东向李大钊汇报了工人夜校和平民教育讲演团的成立情况，有了蔡元培和陈独秀的支持这两件事很快便能正式实施，李大钊提出要多招一些人加入好让工人们可以学习到更多的知识。傅斯年追着扫地的李师傅推广工人夜校，听到这都是最好的老师教学还都免费，李师傅想让儿子也参加，傅斯年无奈只好答应。毛泽东也来到园艺房的工人中进行宣传，年轻人对夜校都很有兴趣，可年纪大了的人却兴趣寥寥。毛泽东告诉他们老师会教给他们记账、写信等日常实际用到的内容，他们学会了还能回去再教给家人，更慷慨承诺，若是他们在这夜校中遇到任何需要收费的情况，就来找他毛泽东。