# 第24集：张丰载龌龊行径被揭穿终遭开除 日本提出接手山东半岛全部权益

宣武门国会小议事厅内，蔡元培、陈独秀、李大钊和胡适等人端庄而座，这是对蔡元培的罢免提案会。可会议开始后，提案人易夔龙竟未到会，作为第二提议人张长礼非但拒绝说明还拒绝辩论，说这并不影响对议案的表决，可直接进行表决。蔡元培和部分议员均对此表示抗议，他们要弹劾蔡元培又不准其抗议和辩解，这样做简直是儿戏。可张丰载随即带动人员煽动表决，并指示大量记者涌入会场拍照。

赵世炎站起来提出对北大攻击的文章多出自一名叫踩人的记者所写，而这踩人正是张长礼侄子张丰载的笔名。柳眉也站起来证明，张丰载不仅多次采取欺骗手段收集询问工读社社员的家庭背景和个人资料，还写匿名文章诽谤造谣诋毁工读互助社。一名西洋记者站起来，证明赵世炎和柳眉所言句句属实，张丰载还用钱雇佣其他记者来撰写污蔑和诋毁北大及蔡元培等人的不实报道。日本记者也站起来将自己收到张丰载邮寄的银票和信向众人展示，一名中国女记者也站起来将张丰载收买记者撰写的不实报道当场比对拆穿，这惹得群情激奋，学生们竟将鞋子和蔬菜等东西纷纷砸向了张丰载一方。

眼看议会将要结束，易夔龙匆匆赶来却是要当面向蔡元培道歉。他将自己爱女心切不甚误遭歹人利用的前因后果向众人说出，幸得章士钊的教导自己才得以清醒，他正式提出撤除这个荒唐的议案，并表示会向国会做出深刻检讨。有议员提出要求张长礼进行解释，张长礼招手将张丰载叫过来，一巴掌扇过去竟是颠倒黑白说自己是为其所蛊惑才做出这样的蠢事。陈独秀笑着看着面前的二人演戏，随后站起来走到台前对《新青年》的情况做了描述。他表示，《新青年》是独立负责的报刊，他与北京大学并无任何隶属关系。陈独秀对《新青年》杂志进行了阐述，他们将继续坚持推行德先生的赛先生的宗旨绝不动摇。日本记者向李大钊进行提问，李大钊也毫不避讳自己对马克思主义的向往认真地予以了回答。

这场提案闹剧当然以蔡元培方的胜利结束，一行人回到北大，刘师培将写下的信念给众人，他表示《国故》只是与《新青年》在文学上进行争论和探讨，决不上升到个人和政治层面的斗争，如此坦荡的做法也令李大钊和胡适所敬佩。蔡元培提出他们现在也要对张丰载这个内鬼有所表态，一向温文尔雅的胡适也表示对这样的人北大决不能姑息。张长礼带着被北大开除的张丰载深夜来到吴炳湘处，吴炳湘却是倒茶送水很是谄媚，还说像张丰载这样的金子到哪里都能发光。

巴黎的吕特蒂旅馆内，王正廷拿着巴黎和会正式的通知匆匆走进房间，但中方提出的两项主权提案均遭到拒绝，顾维钧拿着提案无比失望，如此中方代表团的存在已无意义。好在美国政府对于日本提出的由其全权接手德国在山东半岛权利的提案提出建议，应由中国代表团参会进行讨论，如此中国代表团便能派两人参会，但仅一人有发言权。王正廷和顾维钧便被委派出席，并由顾维钧进行发言。1919年的巴黎和会将世界秩序重新划分，顾维钧虽在和会上据理力争，要求将山东半岛直接归还中国，但北洋政府曹汝霖等人竟发表声明称顾维钧的发言纯属个人言论。

陈箓急匆匆来找汪大燮，日本公使小幡闯关来见，要求阻止顾维钧公布中日密约，并勒令其致电中国代表团谨言慎行。汪大燮淡然一笑，表示中国政府里有人怕日本，但中国人民可不怕日本。次日，日本公使强闯外交部恫吓中方的消息便被发表在报纸上，北大师生对此发表集会，并推选出赵世炎等十余名干事，以便联合北京各大高校采取一致行动，抵制日本侵占山东半岛的行为。

汪大燮急召路征祥前往巴黎，中方代表团内部现在对于被撤回的两项主权提案是否还需再次提请意见不一，顾维钧将国内各大高校和报刊对日本无理请求的痛斥拿给众人阅览，路征祥也表示各国代表团现对中国的处境表示同情，此时不可讨好日本人，他建议再送说贴随后便去找威尔逊，而威尔逊为了抵制日本在东亚权利的扩张，在和会初期一度拒绝了日本。

北大学堂内，胡适将墨家的兼爱非攻思想进行讲解和传授，郭心刚提问西洋和东洋霸占山东半岛不予归还难道也是如墨家所说的天下人不爱所为，但胡适很是回避，认为这一问题是政治问题，并非今日所讨论的学术问题。