# 第26集：巴黎和会将山东权益划归日本 代表团斡旋无果拒绝接受协议

陈独秀回到家中，妻子孩子们等着他吃饭，可他却是生气起来不想吃，尤其是君曼说起他不吃饭孩子们都不敢吃时，他气愤地说自己又不是封建大家长。但思量再三，想着延年的话，还是决定坐下来好好地陪着家人吃起饭来。

巴黎和会上，日本代表突然发言，坚决要求按照他们的要求处理山东权益，否则将拒绝签订协议并退出巴黎和会。陆征祥迅速将情况电告国内，中方代表团已是山穷水尽之地，他们能做的唯有等待。北京复电内容要求不惜一切代价求助威尔逊，陆征祥下定决心后喝尽杯中的水。不能要脸了，他们要兵分五路去堵威尔逊，无论如何都要见到威尔逊。顾维钧和陆征祥几近恳求地向威尔逊请求帮助，但威尔逊认为这是中国自作自受，如果没有中日密约二十一条，那么中国也不会陷入这样的境地，他已无能为力，顾维钧的发言或许是中国最后的希望。

英法两国已默许日本提案，美国斡旋失败，明日中方代表团将在大会上做最后一搏。顾维钧疲惫地坐在窗口吹风，陆征祥端着牛奶过来，他们都清楚现在已是垂死挣扎。陆征祥背着签订二十一条的罪名，他能做的只有为顾维钧找来他爱吃的臭豆腐。顾维钧明白他的用心，并表示自己绝不会后退，他一定会竭尽全力做好这次发言。

郭心刚和白兰甜蜜地挽着手在北大校园中畅享着未来，郭心刚即将毕业，也成了《新青年》的骨干，他们二人即将在北京安家。白兰想去心刚的老家青岛看看，他们正回忆着家乡的美好景色，却得到了巴黎和会上要将山东权益划归日本的消息。

蔡元培接到电话，得知威尔逊同意了日本的要求，中国的外交彻底失败气愤地竟爆出粗口，大骂美国是出尔反尔的混蛋，实在是欺人太甚，李大钊更痛斥帝国主义全是流氓。蔡元培提出要尽全力挽回局面，利用一切方法彰显北大的态度，迫使政府动用所有方法去补救败局。深夜，李大钊提笔一气呵成写下《秘密外交与强监世界》一文，陈独秀也执笔挥毫泼墨，将内心的屈辱化作笔下的黑白风云。

巴黎和会上中国外交的失败举世哗然，国内以及全世界的华人甚至举行了游行示威，中方代表团所在的旅馆门口被围得水泄不通。但北洋政府竟开始踢皮球，陆征祥多方联系无果，只有汪大燮提出搞一个妥协的提案去求美英等方，但这妥协的分寸又是极难把握的。王正廷请示广州军政府得到八字回复“主权之上 寸土必争”，但事已至此弱国无外交，他们又能怎么去争。听着窗外“卖国贼”的喊声，陆征祥很怕，他怕他们自己就会把这个名声坐实。

巴黎和会谈成这样，蔡元培很担心北大会出大事，在这节骨眼上胡适竟要去上海陪伴来华的老师杜威，还觉得北大无法左右和会的走向，他们尽力就好。蔡元培驳斥事关国家的命运，匹夫尚有责任，情况决没有他想的这样简单。胡适眼下最担心的的就是陈独秀的，他那样极端又易激动地人最是容易做出意料之外的举动和行径。蔡元培苦涩地笑笑，看着胡适离开的身影，只是嘱咐他早去早回。

中国代表团废寝忘食的制定出一系列的谈判方案，对各个国家的代表展开游说，但英美法等方根本就不再见中方代表。陆征祥只好将方案一一交给工作人员恳请代为转交总统和首相，并表示他们会彻夜守在电话机旁等待消息，可各国根本就不在乎中国的利益是否有损，不仅谈判代表见不到，电话也根本就没有想起过。陆征祥、顾维钧和王正廷围着桌上的电话，满脸疲惫，他们曾想过无数的归国场景，却从未想过如此耻辱的结局。七尺男儿流下热泪，这是为了祖国也为了四万万同胞流下的无奈。

1919年4月30日，巴黎和会议定同意将中国山东的所有权利移交给日本。中国作为战胜国竟遭到如此对待，中国代表团拒绝接受这份可耻的合约，将协议还给与会代表。得知山东丢了的消息，汪大燮和陈箓痛哭流涕，他们该以何颜面去面对期待着胜利的国人。