# 第27集：巴黎条约丧权辱国引民愤 五四运动在全国掀起高潮

白兰和邓中夏等人四处寻找着郭心刚，而郭心刚竟神情恍惚地呆坐在湖边已是一夜白头，邓中夏赶紧背起他去往陈独秀住处。陈独秀和李大钊彻夜探讨着文章，看到因巴黎和会决议受刺激在野外坐了整整一夜，将自己搞成这个样子的郭心刚，陈独秀满是心痛。郭心刚想起离世的父亲，郭父生前曾是守卫青岛的军人，却因与德国人打了一仗竟被革职，郭父因此含恨离世，临终前只叮嘱儿子“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”。中方原是战胜国却遭受如此待遇，心刚不知如何面对父亲的遗愿，这才受刺激至此。陈独秀和李大钊义正言辞，中国的事情只有中国人民自己行动起来解决，谁也靠不住谁也不能再依靠。

对于巴黎和会协议上签字一事，汪大燮等外交委员会的成员商量后联名上书决心拒签。可徐世昌却觉得如果不签字，英法意将会对中方发难。陆征祥一边对汪大燮说着不愿签，一边又同徐世昌说着不要因小失大，如此两面三刀令汪大燮气愤至极，拍着桌子站起来和大总统理论起来。巴黎和会的矛盾指向是德国，怎么能同中国讨价还价，但凡有点外交常识都不该有如此多虑行为。徐世昌依从了委员会的决定，发电拒签协议，并强调要秘密发出，不要让学生青年们知道。

原来，段祺瑞让陆征祥分析英法日等国的态度后，竟断章取义说着不要因小失大，更让曹汝霖同徐世昌进行商议，说是陆征祥主张要签订合约。汪大燮恍然大悟，徐世昌是要用自己去搪塞段祺瑞。他不放心徐世昌，随即又以自己地名义立即发电给陆征祥，国人是不会允许第二个李鸿章的。

北大红楼内学生们制作着宣传的标语，李大钊将政府拒签协议的消息告诉他们，抵制巴黎和会的游行示威将要开始，北大自当成为此次运动的主力军。科学和民主离不开政治，民主本身就是政治，这是躲都躲不了的，中国是人民的国家，要由中国人们自己当家做主。巴黎和会惊醒了全体中国人，中国想要发展就要反抗帝国主义，要将全国各个角落人民的意识都唤醒才能唤醒中国这头睡狮。

汪大燮得到消息国务院竟然密电巴黎专使同意签约，这样背信弃义的政府令汪大燮绝望，他决心辞职一走了之时却接到了陆征祥发来的求救电报。汪大燮大骂段祺瑞和徐世昌是混蛋，并再次叮嘱陆征祥决不能签字。汪大燮急奔来到蔡元培之处，他已无计可施，现在唯有北大的学生们能够救陆征祥，能够救中国。

蔡元培将此事告知陈独秀、李大钊等人，陈独秀提出人民的国家应该由人民做主，北洋政府出尔反尔就只能由人民站起来自己解决。蔡元培深以为意，他指出要利用《新青年》在青年中的影响力，要以“让人民直接站起来行动”为口号调动人民，李大钊随即去往长辛店将巴黎和会的事情告知长辛店的工人们。

蔡元培紧急召集老师和学生代表召开会议，将中国在山东的全部权益移交给日本的事情告知众人，并指出此时决不能在这样的耻辱协议上签字。国家已到危亡之际，北大师生要做出自己的贡献，坚决捍卫国家主权，拒绝签订合约。郭心刚以自己的鲜血在白色的帆布上写下标语，长辛店的工人们也来到李大钊处，安排部署着演讲宣传和游行的事宜。

学生和工人们群起而动，高呼“还我青岛 打倒卖国贼”，强烈要求拒绝签订巴黎和约。次日，学生游行示威受阻后，转奔曹汝霖住处痛打卖国贼并火烧曹宅、赵家楼。北京各大高校实行罢课，而这一举动也迅速蔓延全国，这就是著名的五四运动。五四运动是一场中国人民为挽救民族危亡，捍卫民族尊严凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命，它为新的思想、新的革命走上历史舞台打下了坚实的基础。

学生们高喊着打倒卖国贼还我中国的口号在街上游行，郭心刚更是筋疲力竭终是昏倒在地。北洋政府内吵吵着是否要将学生们抓起来的事情，徐世昌和段祺瑞都纷纷下令要整治学生游行示威之事，步军统领李长泰提出更可恶的是幕后主使人蔡元培陈独秀李大钊等人，但教育部总长清醒地提出最关键的还是丧权辱国的巴黎和约。李长泰等人频频发难于教育部，指责其姑息迁就北大才将事情闹到这个样子。总统提出步军统领衙门是军队，对治安管理不该过多干涉，并要求吴炳湘马上释放被囚的学生，谁知李长泰竟是直接离席，提出要去找段祺瑞，而随后总理又提出眼下最主要的是不能让学生们召开国民大会。

学生们发现眼下共有三十六名游行示威的学生被捕，同学们在监狱中受尽屈辱，群情激奋地学生绝不会袖手旁观。此时，李大钊进来稳住学生的情绪，随后蔡元培疾步走入，脸色十分严肃。