# 第28集：各大高校联合罢课 被捕学生终被释放

蔡元培带着北大的老师来到游行示威的学生团体中，学生们情绪激动地表示要去自首与那被捕的三十二名学生一起进监狱。蔡元培镇定地告诉他们，他们是读书人决不能做乌合之众似的事情，出了这样的事情他深感内疚，决心引咎辞职。但在这之前他会亲自去京师警察厅将三十二名学生营救出来，李大钊也告诉学生们爱国更需要冷静再冷静。

政府会议上，总理钱能训宣读决定，要撤除蔡元培的校长职位，并封闭北大校园。对此，教育部总长傅增湘直接提出辞职，学生游行是受爱国心趋势，他们抓捕学生撤换校长就是火上浇油，会引起更大的动荡。钱能训拉着他，表示自己也和他一样明白这些道理，但他们拗不过段祺瑞，如此安排也是无奈之举。谈起蔡元培的后继者，他们亦深感除了蔡元培谁也管控不了现在的北大，吴炳湘想要通过这群学生作为挟持蔡元培，瓦解学生的工具。吴炳湘是段祺瑞的嫡系，傅增湘对此很是担忧，但现在唯有这条钢丝可以往前走了。

李长泰来到吴炳湘处商讨被捕学生的事情，蔡元培直接闯了进来，吴炳湘倒还懂些礼数，他坦言告诉蔡元培自己也是被徐世昌大总统所训斥，职责所在实在无奈。李长泰竟开口直接斥责游行示威的学生是国家的犯人，蔡元培据理力争李长泰竟是伸出手来指着蔡元培训斥毫无礼数和廉耻，吴炳湘差人将李长泰拉出去，也就此溜走躲开蔡元培。

被捕的学生在监狱中呐喊着毋宁死不独立，但狱卒根本不管不顾只用监狱犯人的看官方式侮辱和苛责着学生们。游行示威的学生群体中也出现了内讧，傅斯年的总指挥被撤销愤怒离开，邓中夏、赵世炎等人提出要联合北京十四所高校罢课全力营救被捕学生，敦促各校校长与政府交涉保释被捕学生，并要求惩办卖国贼同时致电巴黎代表团死力抗争绝不签字。

陈独秀和李大钊撑着伞走在泥泞的小路上，他们在今天终于感受到了《新青年》存在的意义和力量。陈独秀问李大钊是否有找到中国的道路和真理，李大钊相信马克思主就是中国的真理和道路。陈独秀已开始将《共产党宣言》进行刊登，二人对俄国的十月革命看法也很一致，比起英法美陈独秀认为俄国的方式可能更适合中国。从今天起，他们二人要并肩走上这条和反动政府对抗的道路，李大钊表示光靠学生不行，他们必须发动起全部的中国人民，直接参与到改造整个社会的斗争中来，从根本上改造这个摇摇欲坠的社会，还要让这场暴风雨来的更猛烈一些。

政府贴出公告，要严查火烧赵家楼的事情，对为首的学生严加处罚，这一举动直接引起了学生愤懑，他们撕毁公告高喊罢课以示抗议。吴炳湘的军事警察厅门前，北京各高校的校长一直站着等待着见他，蔡元培告诉吴炳湘，他们今日此举就是为了保释被捕的学生，他解释学生的行为是为了抗议不平等巴黎和约，不是无理取闹。各大校长纷纷表示，若能释放被捕学生，他们可以集体辞职。北京各校已经开始罢课，若此事闹大肩负京师治安指责的吴炳湘也不会有好日子过，但吴炳湘只认徐世昌的命令，对于校长们的话是油盐不进。就连汪大燮亲自来见吴炳湘，将自己同外交同仁们签署的保释承文亲口念给他，吴炳湘也只是收下承文，但仍然坚持必须要徐世昌的手谕。

吴炳湘对被捕的学生一一进行彻夜审问，企图将游行的幕后指使人污蔑为李大钊和陈独秀，但学生们根本不上套，证词全部一致，不给他们任何漏洞。政府的信任危机已经形成，游行示威更加严重，商界也开始抵制日货。傅增湘第三次提出辞职，表示若不同意辞职就得释放被捕的学生。李长泰叫嚣着他们手里有枪怎么能让几个学生翻天，吴炳湘激动站起来说道，学生已经组织起北京学联，他们通过演讲等方式已经动员起全国的高校，工人、商界纷纷开始响应，就连军队都开始出现分化，等到中央公园的国民大会一开，那就任何方式都无济于事了。对此，吴炳湘提议释放学生，如果因为不释放学生而闹出大事，他就也一走了之辞职了事。钱能训也附议释放学生，徐世昌无奈同意释放，但放话5月7日北京各高校必须复课且所有师生一律不能参加中央大会。

吴炳湘打开牢门释放被捕学生，但所有学生坐在原地纹丝未动，他们每多在监狱待一天，就能引起中国人民的激愤一日，若他们的死能唤醒四万万同胞的意识，他们就是死得其所。蔡元培和陈独秀对学生们能有如此心性和意志甚为感动，陈独秀用大笑忍住眼中的热泪，大声呵斥要唤醒一个被旧思想禁锢上千年的国家绝非如此简单，这个腐朽又深陷灾难的国家还需要他们活着。学生们被这番言辞和陈独秀的霸气惊醒，纷纷站起来互相搀扶着离开牢笼。

陈独秀深以为革命者不能做自绝于革命的事情，但李大钊告诉他闹钟和炸弹是相辅相成的，为了唤醒更多沉睡的人，有的闹钟选择用自己的生命作为原料化作炸弹，以此叫醒一大批沉睡的人。同时，闹钟呕心沥血的啼鸣就是为了推进炸弹的出现，并通过培养更多闹钟，以持之以恒的毅力，唤醒所有沉睡的人。