# 第30集：五四运动影响力波及全国 陈独秀胡适产生重大分歧

陈独秀指出国民斗争的矛头应该指向卖国政府，并让延年乔年必须在即刻把文章油印出来。次日，学生们在街头发着传单，展开演讲，激动地喊着爱我中华保卫祖国的口号。赵世炎、邓中夏、许德珩等学生代表走上街头，将学联的宣言进行阐述，痛陈卖国政府的种种劣迹，整个街头都充斥着爱国的呐喊。李大钊在长津店内，高声将日本无理霸占山东青岛，软弱政府竟要签订丧权辱国的巴黎条约一声进行宣讲，工人们每日流血流汗，但他们从未能在这个国家上真正获得自己的权利。李大钊呼吁工人们对于学生们的爱国行为要予以支援，工人们握紧拳头高喊誓死捍卫主权。

听着延年天下兴亡匹夫有责的演讲，纺纱机专卖处的处长沈德玲也走上演讲台，表示会将纺纱机的专利公开给国人，以图中国的技术发展。警察冲进来要驱赶聚集的人群，白兰站上演讲台，厉声斥责他们是一群头戴警帽手拿警棍的糊涂虫，学生们此举是为了救中国，也是为了救他们。警察们听着白兰声嘶力竭的呼喊，竟纷纷放下警棍，甚至转而支持起学生们的呼吁。

湖南长沙，毛泽东将二十多所学校的代表召集起来，协商声援北京的五四运动。邓中夏受陈独秀和李大钊委派来到此处，作为土生土长的湖南人，回到家乡他是又感慨又激动。邓中夏将北京的情况如实向在场师生进行汇报，事到如今学生们能做的就是要坚持下去，一起掀起一场全民族的爱国主义运动，拯救这个濒临崩溃的祖国。谈起此次运动的目的，邓中夏当即表示，他们就是要促使政府拒签巴黎和约，唤起全民族的觉醒，让劳动者成为天下的主人。邓中夏将陈独秀撰写的文章发放给湖南的学生，毛泽东浏览后，宣布要马上成立湖南学联发动全省总罢课，并联合湖南各界形成大联合，以此向政府施压。同时，他还建议创办《湘江评论》和北大的《每周评论》呼应起来，德才兼备的毛泽东也理所应当的被推举成为了《湘江日报》的主编。

天津南开大学内，学联副会长马骏将赵世炎和周恩来介绍给众人。赵世炎将北京学生运动的情况进行了阐述，将带来的《每周评论》分发给学生们。天津女界爱国协会的邓颖超提出由刘清扬带队组织学生赴京请愿，还将天津学界起草的宣誓书进行阐述。南开也创办了天津学联报刊，周恩来被聘请成了天津学联报刊的主编，他向众人将报刊目前的情况和整体的创办主旨等内容做了详细精要的介绍。并提出要以革新和革心为主旨，号召用新思想改造新青年，将这样的有志之士集合起来，唤醒中国人民的意志。南开为了换取捐助经费，竟要聘请曹汝霖为校董，周恩来走到示威的学生群体中，厉声将消息公之于众，并声称这是南开的奇耻大辱，他高呼誓雪国耻带领学生团体去向校方进行抗议。

北京政府内，钱能训代徐世昌召开会议，日本公使提出要中国政府拿出强硬手段对待学生运动，吴炳湘指出全社会各阶层都已卷入这场活动，矛头已直指政府，若不采取强硬手段势必会引出更大的骚乱。总统府提出要加强巡逻，严禁集会游行和发传单的社会激进行为，不服制止者就要进行惩罚。钱能训指出要软硬兼施，硬也要有度，但吴炳湘对钱能训左右圆滑的言论十分不满。最后众人达成协议，让学生提前放假，增加文官考试制度，并派遣密探打入学生内部进行策反工作。

北大校内学生们看到政府要求严格取缔排日风潮的通告，联想到现如今连马队都上了街上巡逻，见人就打，气焰十分嚣张，学生们决定坚决不执行三日复课令，若再无法抵制他们就离开学校另谋救国之路。

陈独秀让延年乔年去红楼将油印机搬过来，要将对于日使照会及段祺瑞的感言都印刷出来，明日由十人团散发。延年乔年离开后，遇上了于正庭等人，本应忙于明日演讲的他们却手拿宣传单资料说着师命难违要去给傅斯年等人送过去油印。看着宣传单上写着北大要迁往上海的消息，延年很是惊讶，胡适却觉得学校搬去上海远离北京的政治漩涡，学生能安心学习才是最重要的。

延年搬着油印机回来，陈独秀问起他们这么晚回来的理由，乔年将胡适撰写将北大搬往上海的倡议书情况告诉给父亲，陈独秀很是震惊。他看完倡议书，大怒胡适如此做法就是釜底抽薪，会让学生运动功亏一篑。但延年认为胡适也是北大的教授不是陈独秀的跟班，他有权表达自己的思想和理念。陈独秀推开众人的阻拦直奔红楼，大喝胡适此举就是背叛，会制造分裂。李大钊赶紧安抚，但陈独秀言辞激动，勒令这批宣传单和签名信一个都不能发。

李大钊同胡适进行过沟通，胡适是害怕北洋政府真的下毒手把北大解散，将陈独秀等人抓起来，他认为将北大迁走就能保全所有人。但李大钊也认为这都是胡适的思想发生了偏颇，将国家和个人的命运主次关系闹混了。陈独秀表示北大南迁无异于逃跑，胡适若真成了瞻前顾后的谋士，如何能担得起青年导师的名声，他表示胡适是自己带来北大的，就应由自己把他拉回来。胡适赶来红楼，陈独秀告诉他北大南迁的倡议书已被全部销毁，他不能成为被北洋政府驯服的绵羊。胡适归国就是为了做好新文化，他一心致力于启发中国人们的思想，仍旧认为学者应该和政治划清界限，政治只是政府的事情。他支持五四运动，可现在所有学校都罢课了，没有人认真搞学问了，难道这就是陈独秀想要看到的中国。但陈独秀告诉他，中国的生意盎然是斗争来的，不是等来的，中国之所以有如今的局面，就是因为郭心刚太少，胡适之太多。