# 第34集：学生运动获得大胜利 政府被迫罢免曹章陆

陈独秀独自坐在房间的椅子上，点燃的煤油灯一直照耀着他严肃的脸庞。清晨，起来的延年拿起一捧米喂给鸽子，看着父亲的房间扫着地。陈独秀光着脚衣衫不整的躺在桌子上熟睡，手里紧握的稿子写的是《研究室与监狱》，对社会文明的存在和发展发起了尖锐的探讨。

李大钊站在街上进行宣讲，天津和上海的学生实施罢课以支援北京学生运动，北大学生要求严惩卖国贼，青岛不签字，不接受胡仁源出任北大校长，并立志非允后不散。北洋政府暴力镇压学生运动的暴行激起了人民群众的极大愤慨，北京数十家高校师生及工人、商人等各阶层群众纷纷发起游行，五四运动迅速蔓延，像一座座火上在全国各地爆发。

代理教育总长傅岳棻和吴炳湘等着钱能训，上海已经出现了三罢，且欧洲巴黎东京都已出现了大规模的抗议活动，各外国势力都在要求北洋政府马上控制局势。段祺瑞要求想尽一切办法务必稳住北京的局面，徐世昌决定撤离步兵、宪兵等军队，由京师检察厅全权负责北京的治安。吴炳湘对此颇有微词，军队都不在了光靠警察有何用，但事已至此，傅岳棻要求释放被捕学生并且军警不得再掺和学生的事情。为此，吴炳湘又和傅岳棻嚷嚷了起来，钱能训气愤地阻止了二人的争执，让他们马上去处理各自的事务，吴炳湘拿着裁撤军队的命令无奈地叹着气。

徐世昌发布总统令，宣布释放被关押的学生，并撤离所有警察。但看着被打开的房门，学生们无一人走出。北京学联向全国发出电文，政府如此无理关押爱国学生，蔑视人权，这样何以为国，他们决不能自行散去，他们要求罢免曹汝霖、章宗祥和陆宗舆，如此他们才会走出“监狱”。面对学生的要求徐世昌召开会议，眼下巴黎中国代表团的驻地已被围得水泄不通，再不释放学生，代表团的成员恐怕就会被当作卖国贼被围攻。钱能训提出不能因为这么几个人而不顾大局，徐世昌看着众人纷纷响应钱能训的提议，这才慢吞吞地要副总统代为向学生致歉，并发布了对曹章陆三人的罢免令。学生们得知曹章陆三人的罢免命令，高呼中国学界万岁的口号，庆祝他们获得的胜利。

陈独秀同李大钊、胡适、鲁迅等人在编辑部喝着茶，谈起学生运动和巴黎和约，鲁迅提出是时候打掉国民性中逆来顺受的奴性，但胡适却认为第一要务是上课，爱国和救国应是长久之计。陈独秀对此深为不认同，他打断这一话题，提起《新青年》下一步的打算。众人皆觉得应该趁热打铁拒绝签订巴黎和约，如此腐朽的政权应该和他斗争到底。但胡适却不主张暴力革命，与众不同的想法让他和编辑部的同仁已是接任不同。

陈独秀和李大钊提起要考虑胡适的感受，不要对他太过批驳让他觉得受到孤立，李大钊只是将胡适当做自己人所以才直言以对。陈独秀和李大钊对马克思主义已经有了一定的倾向，二人对马克思主义有了进一步深入地认识和理解。但中国目前还尚未有全部的马克思主义著作，他们决定将现有的资源同中国的实际相结合，李大钊越来越肯定马克是主义是中国的唯一出路，更觉得俄国十月革命是先进的革命，它是无产阶级社会主义的革命。列宁认为社会主义革命可以在帝国的薄弱处爆发，李大钊深以为然，觉得像中国这样积贫积弱的国家也可以走社会主义道路。

陈独秀邀请李大钊和胡适来家中吃饭，延年拿着邹永成将军送来的两壶酒，陈独秀倒出酒来想和他们庆祝学生被释放，五四运动获得胜利的喜悦。乔年气愤地看着延年进去和父亲、先生一起吃饭，未成年的自己却要和弟弟妹妹们坐在院子里吃饭，抗议这也是封建礼教。陈独秀拿出自己编写的《北京市民宣言》，交由延年进行念读，提出五条宣言，要求民众拥有集会自由等权益，陈独秀就此要将学生运动拓展为社会运动，并要公开宣称若政府不同意便将斗争进行到底。李大钊对此当然是非常高兴，更是提出自己要亲自上街去发传单。胡适劝他已经是北大的青年导师，不必做这些自毁学术前程的事情。三人的思想矛盾已经越来越大，胡适自知和陈李二人的想法已渐行渐远，喝得大醉的他推开众人独自踏上回家的路。李大钊知道陈独秀已不再方便出面，对于这篇宣言的印发他决定由自己全权负责。