# 第35集：陈独秀被捕入狱 李大钊被迫离京

延年跑来认真地询问陈独秀是否会去发传单，陈独秀回复他自己已经安排好一切，并嘱咐他不用做任何事情。张丰载看出了传单中陈独秀的字迹，他提出要吴炳湘马上派出警察对发传单的人进行抓捕，目标直接锁定陈独秀。

李大钊准备好要发的传单和要穿的衣裳，看着怀表默默地坐着等待着时间的到来。易群先即将离开北京，临行前向陈独秀辞别，陈独秀将自己曾在杭州写下的诗送给易群先，意在表达作为革命者就要不害怕失败，始终保持不屈不挠的意志，易群先收下诗词感念先生对自己的勉励。

天桥新世界游艺场内，陈独秀和高一涵喝着咖啡，等待着李大钊等人来撒传单，按计划他们撒完传单就会到红楼图书馆汇合。李大钊和邓中夏、赵世炎等人走入游艺场内的戏院，安排好了各自的位置就行动起来。陈独秀和高一涵站在二楼准备撒传单，高一涵叮嘱陈独秀不要在二楼撒传单，这样目标太过明显不安全。陈独秀说着明白，就让高一涵先下楼去，自己随后就到。

李大钊也登上戏院的二楼，陈独秀缓缓打开装着传单的包裹，戏曲鼓点一阵阵急促地奔向高潮，英雄气短，但必须为所当为之事。陈独秀和李大钊将传单扬起，并高喊要抵制签订巴黎和约，坚决驱逐卖国贼出京。在外围盯着的学生看着跑来的警察赶紧进来报信，并拉着李大钊离开躲进了演出的后台。陈独秀淡定看着张丰载带着的警察上楼来，丝毫都没有要逃离的念头，就此，陈独秀被捕入狱。

延年和柳眉白兰等人在北大找寻了一通都没有找到陈独秀，却等来了陈独秀破坏社会治安的拘捕令。面对警察的嚣张气焰，君曼丝毫没有退缩，她将孩子们护在身后，冷静地面对着警察的搜查。延年跑来向李大钊报信，陈独秀被捕李大钊就是下一个抓捕的对象，高一涵力劝让他回老家避避风头。陈独秀是社会名流政府并不能将他怎样，但李大钊情况特殊，在众人的规劝和拖拽下李大钊总算是离开了北京。

陈独秀带着手铐脚镣被警察拖来吴炳湘的面前，吴炳湘佯装生气大怒他们如何能用这样的方式对待社会名流和新文化的领袖，并亲自蹲在地上为陈独秀解开脚镣。陈独秀是因为爱国而被捕，他的被捕已成了报纸报刊的头条，吴炳湘声称自己已经做好了一切准备，他既然能把陈独秀请到这里就不会半途而废。陈独秀提出自己在监狱里也要读书和写作，即使不发表也可以。吴炳湘说这监狱里没有名字，他以后就只能被称为178号。

邓中夏将孙中山同徐世昌、段祺瑞的代表会谈时说的话传达给众位学生，对于徐世昌和段祺瑞的无耻行为孙中山十分气愤，学生们也就此提出抗议政府无端抓人，立即释放陈独秀的要求。回到来家的李大钊心中十分记挂陈独秀的情况，他每日都找来报纸阅读关注着北京的动态。磨墨提笔，李大钊致信邓中夏感激学生们对陈独秀的营救，并再次强调了要实现强迫政府拒签巴黎和约的最终目的。

胡适叫来编辑部的同仁商讨对策，他提出由自己暂时来承担《新青年》和《每周评论》的主编，但钱玄同、鲁迅等人都认为《新青年》只有陈独秀可以领导，现下先行暂停出版。至于《每周评论》则可由胡适暂时担任主编，继续办下去。

全国各地都在积极开展营救陈独秀运动，上海已经成为全国运动的中心，李大钊来信提议将全国学联设立在上海，以此可增强学生运动的影响力。各地学子都汇聚北京，巴黎和会的签字时间即将到来，北洋政府已经电告巴黎表示若抗议无效就在合约上签字。北京巴黎两地将联合行动，各省请愿代表随后将到总统府请愿，巴黎也将有三万华人包围中国代表团驻地和陆征祥住所，不达目的决不罢休。

钱能训对于陈独秀被捕一事实在是不能再承受，学生运动已成洪水猛兽，这已经不是他们能够阻止的了。徐世昌感叹这世道是要大变了，秀才造反了也会搅得天翻地覆，钱能训告诉他，陈独秀他们是要用外国的理论来改造中国，他不清楚这是什么理论，但他知道自己已经落伍，若能急流勇退还能抱有一丝颜面，但若死扛到底就只能遗臭万年了。钱能训哭着拿出辞职信，他恳求徐世昌饶了自己。徐世昌收下了辞呈，让他离去保自己的颜面，随后扬天长叹自己已是难以脱身，只能遗臭万年了。

1919年6月27日北京城内诸多请愿代表要求北洋政府拒绝在合约上签字，讲过两天一夜的斗争，28日晚徐世昌被迫接见了实名代表，陕西代表屈武以头撞地，以死抗争，史称“血溅总统府”，徐世昌被迫接受学生的要去。

周恩来等人带领着天津学界进京进行请愿，如愿以偿的他们回到休息处很是高兴，但同时天津学界没有统一的一个组织，女协得到通知晚了差点没能赶上集会。周文来提出要将学联和女协的优秀学生汇集到一起，成立一个更为严密的组织同时出版一个刊物以成为天津学界的思想引领，并为这一组织起名为“觉悟社”。

巴黎，代表团们听着楼下华人的怒吼，法国人对中国人如此血性都刮目相看，华人们甚至阻止起敢死队声称要用三个人的命换一个大使的性命。而楼上的代表们都很想冲下楼去，也说出他们自己内心的真实想法。