# 第37集：蔡元培回归北大 陈独秀终于出狱

李大钊简明扼要的提出，五四运动是一场既反对封建主义又反对帝国主义的群众性的爱国自救运动，这场运动给了他启示，中国还是要走俄国的马克思主义道路。赵世炎提出要和延年就马克思和无政府主义两种理论进行论战，邓中夏将胡适在《每周评论》上发表的《多研究些问题 少谈论些主义》以及蓝公武在《国民公报》上发表的《问题与主义》展开论战的情况告诉给李大钊，陈独秀对二人的想法都有些不认可，而李大钊读过胡适的文章，立即提笔对其文章中的观点进行了回复和讨论。

北大校园内，胡适提出要用社会捐款作为奖金，送有志青年去往国外留学，并就自己写下的《多研究些问题 少谈论些主义》进行解说，胡适认为要谈政治但不能空谈主义而不去考察现今的中国需要什么。与此同时，李大钊在韩公祠内对胡适的文章进行了反驳，他觉得当务之急是寻找一条新的救国救民的道路，若没有科学的主义作为引路灯是无法寻找到的。主义不能空谈，但也不能不谈，胡适的主张只是改良而没有从问题的根本上去解决，现如今的中国社会甚至可以将学校作为监狱关押学生，这样的社会已经无可救药，他又能解决什么实际问题。俄国的社会主义就是一个先谈主义后解决实际问题的实例，经济构造是基础，只有经济问题解决了，政治、法律等各个问题才能解决。李大钊谈起布尔什维克主义，他对这一主义非常的赞赏，认为这一主义的流行是人类文化中的一大变化，他不是残忍和粗暴的主义，更认为社会问题的解决必须通过社会上多数人共同的运动才能解决，没有主义的引领社会问题就不会解决。

吴炳湘派来警察将胡适从北大叫走，吴炳湘笑呵呵地说着胡适现在名气是如日中天大有超越陈独秀的架势，但对于吴炳湘地示好胡适并不买账，更是明确说出自己同他不是一路人。吴炳湘也不再客气，直接要求胡适将《每周评论》停刊，胡适据理力争，但吴炳湘却威胁若不自行停刊就只能立案侦查政府取缔。《每周评论》是北大注册刊物，主编是陈独秀，胡适声称自己只是一个代班无法做主，可吴炳湘言辞凿凿声称若此时《每周评论》停刊陈独秀就能安然出狱，但若再被查办陈独秀恐怕就会罪加一等。为了陈独秀的安危，胡适只得同意回去和编辑部的同仁进行商议。

正在清理红楼卫生的李大钊收到了蔡元培即将返京的消息很是高兴，周恩来带着天津学联的同学们专程来向李大钊请教，对于周恩来撰写的《革新革心》李大钊也很喜欢，他们坐下来探讨该如何深化五四运动的影响力。周恩来提出想要在天津成立觉悟社，形成一个用新思想武装起来的能够担负起领导责任的核心团体，李大钊对此非常赞同，现在他们确实已经到了需要新的指导思想的关键时刻，在这一时刻天津学联敢于打破男女的隔阂统一组织是非常有借鉴意义的。周恩来等人邀请李大钊前往天津进行演讲，李大钊提出要将《我的马克思主义观》下部进行演讲，周恩来一听是马克思主义十分兴奋，李大钊也高兴地拿出钱来让赵世炎带着学生们去吃炸酱面。

南方政府已经决定要释放陈独秀，早已料到的吴炳湘已经留了后手。徐世昌强调对于陈独秀决不能放任自流，出了监狱也一定要监控住，吴炳湘策划以因病保释的名义释放陈独秀，出狱后也必须要进行监视定期还要来警察厅报告动向，不能擅自离京，若同意此两项就释放他陈独秀。在监狱中已经呆了三个月的陈独秀听到具保出狱的消息，将女儿留给他的鸽子从监狱的窗口放生，看着自由的鸽子他露出了久违的笑容。

可是，孩子们对于父亲的做法可不理解，女儿哭着质问父亲为何把鸽子放走，延年只好赶紧安慰起妹妹。蔡元培带着北大师生来到陈独秀家中，二人深情拥抱，他们都是为了新文化牺牲了太多的人。胡适、陈半农、李大钊等人对于陈独秀的平安归来很是欣慰，蔡元培更是当众落泪，亏得鲁迅一旁打岔众人这才嬉笑着开了席。乔年更是又端出荷叶黄牛那道曾经戏谑过父亲的菜，向父亲当众致歉，陈独秀从未责怪过儿子，因为今天的陈独秀又会是一个崭新地陈独秀。

天津觉悟社正式成立，周恩来将觉悟社的决心和目标进行阐述，他们就是要齐心努力向觉悟道上走，也盼着全社会的人民都要向觉悟道上走。而出于斗争的需要，觉悟社的会员名字不得对外公开，只能以抓阄抽到的名字作为通讯代号和笔名。