# 第38集：陈独秀辞别北大 新青年终于复刊

觉悟社的社员们用抓阄的方式决定自己的代号和笔名，周恩来抽到了5号，便决定以伍豪为笔名进行活动。上海的柳宅内，柳太太十分忧心在北京的柳眉，柳老爷劝说妻子让她放心，但也表示陈家这门亲事是不能再攀了，动辄进监狱的人如何能攀上亲家。况且，中国仍旧是小农经济，一旦再发生像五四运动那样的三罢运动，对于他们这些商人就是灭顶之灾，他爱国但也得活下去。

陈独秀回归《新青年》编辑部，胡适直言不讳认为《新青年》最大的问题就是同人编辑轮流值班制度，这直接导致了报刊的随意性，破坏了整体性，他仍旧认为《新青年》应该是一本优秀地学术报刊，而不应该是每个人表达自己政治见解的地方。这番话引得刘半农的不满，鲁迅发言同意废除同人编辑轮流值班制度，但提出应当直接由陈独秀继续担任主编。开完会，高一涵不解鲁迅的做法，他觉得陈独秀太过激进，胡适虽然保守但毕竟比较细心，不会招惹麻烦。鲁迅打比方，若将《新青年》比作一间仓库，陈独秀会在门口竖一杆大旗表明内皆武器让大家小心，却会打开大门让大家看见里面有多少武器。而胡适则会关上仓门，贴上小纸条说里面并无武器，但是否是真的则很难说。

刘师培不幸于三十六岁因病辞世，蔡元培发出讣告，陈独秀会出面主持和料理刘师培的丧事，并会将其国史编纂处的书稿和文学研究整理后放入编纂处，这也是他在北大做的最后一份工作。蔡元培打住了他的话头，力劝他国史编纂处得来不易，刘师培一走这项工作只有陈独秀能接下这个工作，来编撰一部真正的中国通史。但陈独秀心意已决，他已经实现了同蔡元培当初制定的那些改革计划，他该离开北大了。蔡元培早已知道陈独秀的性格，他尚有大志有更广阔的的天地，蔡元培表示不论他走到哪里北大和他蔡元培都是他的后盾。

陈独秀收拾好东西离开北大，钱玄同、陈半农、高一涵来为他送行，胡适去忙活送赴美留学的学生，陈半农也即将去英国，陈独秀感慨这些熟悉的人都出国去，颇有些秋风萧瑟的感觉，也愿那些离开的孩子能够有所建树能成材。黄侃来送陈独秀，他惋惜陈独秀放弃了编撰通史的机会，但也敬重陈独秀的决定和个性。辜鸿铭也来送陈独秀，并向他脱帽致敬，陈独秀向众位同仁鞠躬致谢转身离开了北大。

李大钊向陈独秀提出要多听听这些青年人的声音，陈独秀同意他的意见，延年乔年即将赴法留学，他决定带着孩子们去看看一直没能去看的长城。他和李大钊鼓舞孩子们去重建中华民族的伟大辉煌，也告诉他们中国的一切终究是属于中国人民的，只有中国人民才是这个国家的脊梁。孩子们独自去欣赏长城的美景，陈独秀终于同李大钊说出自己的观念，他在狱中的三个月已经对马克思主义有了新的见解，他已经确定马克思主义才是中国的正确道路，并决定在《新青年》报刊中引进和介绍马克思主义，他们的任务和使命是要再造一个新中国，一个美好又强大的新中国。

晚上陈独秀叫来延年乔年，临行前他嘱咐孩子，欧战结束经济萧条法国失业率很高，法国现在只能靠借贷维持政府的经济运转，这样的政府资助的中法留学项目他认为并不可靠。而且，一次几千人漂洋过海的过去不一定每个人都有学上。延年对困难有准备，但陈独秀对他们的信仰问题更加担心。他清楚儿子的动机是爱国和救国，但对无政府主义的过度沉迷是无益处的。他也经过了长期的比较和验证，他提起当年互助社失败的根本原因，是因为一点一滴地改变中国是无用的，中国需要的是一场持续性的、革命性的大变革，中国已经徘徊地太久了，他们已经到了非下定决心不可的时刻了。他只要求孩子们不要一味排斥，一定要去了解一下马克思主义，不要局限自己的思想。延年和乔年答应下来，他们会去了解和学习。陈独秀摸着儿子们的头，对他们的不舍溢于言表。

吴炳湘还是要对陈独秀进行监控，尤其眼下正值南北议和时期，不能让他出现麻烦，凡事都以不出事为原则。但《新青年》刚复刊就提出了新的政治主张和社会理想，在舆论上引起了不小的关注。胡适正同蔡元培议事，蔡元培叫来陈独秀，章士钊现在是南北议和的代表，他从广东发来电报，南方政府准备筹办西南大学，他希望陈独秀和蔡元培能负责筹办这一事务。