# 第39集：延年乔年赴法留学终是成为革命烈士 陈独秀去往南方其意在筹办西南大学

陈独秀表示事发突然自己要再想想，蔡元培将陈独秀请来就是希望陈独秀能安心留在北大，将新文化运动的影响力再深入一些。胡适也觉得南方激进人士太多，陈独秀去了那边定然又会走极端，不能再安心做学问。陈独秀表示国家已经如此，容不下他再做学问了，他已决定离开北大，但至于是否要去南方他得再行思考。可北洋政府内部派系林立已无法管理全国，南方政府更有活力，且孙中山已将领导的党派改名中国国民党，统一中国是势在必行，延年乔年很快会去法国，陈独秀想要南迁。

1919年12月为反抗军阀张敬尧毛泽东领导了一场声势浩大的驱张运动，他率领四十名湖南代表去往北京揭露张敬尧的霸行。邓中夏前来同毛泽东见面，他也是代表李大钊来看望各位同学代表。毛泽东十分想念北京的同学们，邓中夏还带来了李大钊夫人特地炸的辣椒油，这让毛泽东十分感激。现在北洋政府向走马灯一样换总理，毛泽东摸不到路数。邓中夏提醒他，现任总理靳云鹏就住在棉花胡同，他们可以去家里找他。毛泽东带领代表团在靳云鹏门前高喊张毒不除，湖南无望，他拿出请愿书却拒绝由副官接收。总理秘书走下台阶亲自拿过请愿书，毛泽东痛陈张敬尧的六项罪状，并要求即刻将张敬尧驱逐出湖南。

柳老爷叫来延年同他谈论起理想规划，延年既不希望成为政府的官员，也不希望百姓再受磨难，他希望国家不再受外国控制，也希望能结成一个互助互爱的大家庭，而他也做好了为此而牺牲的准备，所以他并无恋爱结婚的准备。延年知道柳老爷找自己就是为了柳眉，但在这个灾难深重的国家想要家国两全根本无法实现，父亲陈独秀就是一个典型的例子，他只能牺牲自己义无反顾。柳老爷明白了延年的决定，他无法再同意柳眉跟随他们一同去法国留学，因为女儿需要的不是勤工俭学而是在名校中好好的学习。延年理解柳老爷的决定，却还是用手擦掉了眼中的泪水。

延年和柳眉约在公园的树林见面，看着一旁新人幸福地拍着婚纱照，柳眉知道自己以无法再陪着延年一起去法国留学，她知道自己飞不出去了，但她希望延年能好好去法国实现自己的理想，她无法相送，只好就此和延年告别。延年看着离开的柳眉，泪水再也止不住的留下，他对着柳眉的背影说着对不起。陈独秀来送延年和乔年去往法国留学，他拿出自己炒的南瓜子交给儿子，并帮他们把行李装上车，看着父亲苍老的背影，延年和乔年不舍得抱住父亲，陈独秀也转身抱住儿子，为了救国救民的理想他们都付出了太多太多。

1927年，已加入共产党的陈延年在上海被捕，宁死不跪，被国民党反动派乱刀砍死，时年29岁。1928年，身为共产党中央委员的陈乔年被国民党杀害于上海龙华，时年26岁。他们终是兑现了自己的承诺，为了救国救民的愿景献出了自己的一切。

陈独秀来到上海法租界湘皖同志会柏文蔚的旧宅，岁月峥嵘山河依旧，他感激章士钊在他身陷囹圄时的搭救，章士钊告诉他自己愿意做他终身免费的律师，陈独秀笑道自己没准还真得多次进出“研究室”。章士钊知道他现在已经有了明显的马克思主义倾向，他的大名在南方学术界也有了不小的名气。南方政府的陈炯民希望陈独秀能够为建成西南大学出力，陈独秀是偷着跑过来的，章士钊自然是明白他心中的想法。

北京陈独秀的家门前张丰载带着警察常常来监视和询问，君曼有礼有节的应对着，让他们也找不出破绽。陈独秀在武汉的礼堂上对社会改造发起了演讲，指出一要打破阶级制度，二要打破继承制度，三要打破遗产制度，明确提出要像马克思所说的那样消灭私有财产制度，要对社会进行根本的改造而非改良，必要时甚至要采取革命留学的手段。可正在演讲的陈独秀却遭到了武汉当局的通令，不允许他进行演讲并要驱逐他离开武汉。校长赶紧赶来将陈独秀护送离开，众人高喊支持陈独秀目送着先生离开。

陈独秀刚回到北京的家中，衣帽还未解，吴炳湘就登门来访了。