# 第4集：李大钊为穷苦百姓当掉自己衣物 蔡元培出任北大校长立志树新风

路边一个妇人抱着怀里生病的孩子跪在地上，苦苦哀求人们施舍着钱给孩子治病。李大钊招呼车夫停下，却看到一个男人冲过去拼命要拉着妇人离开。他叫葛树贵是长辛店的工人，这妇人是他的妻子。他愤怒穷人的命是等死，但死也得站着死。可妻子只想要孩子活下去，她重重地磕着头，葛树贵悲愤难忍竟脱下鞋抽打着妻子。北京师范附中的学生赵世炎上前制止，并向周围人请求讨要着钱给他们看病。李大钊上前扶起妇人，他答应带着他们去看病。

李大钊在医院里亮明身份，赵世炎十分敬仰他的文章，二人纷纷伸出手来同葛树贵交朋友。医生告诉他们，孩子没有生命危险但需要住院，这就需要交三十大洋。李大钊提着行李来到当铺，决定将衣服和怀表当掉为孩子筹集些钱，可这些仍旧杯水车薪。他来到《晨钟报》报社提前预支了薪水交给葛树贵，这让葛树贵非常感谢，而赵世炎更对他多了敬佩。

延年正在朗读着文章，一个姑娘背着手风琴从楼上匆匆跑过，却不巧踢翻水桶正巧将楼下的延年和杂志全部浇湿。延年愤怒地叫住女生，女生急着要去上课掏出十块大洋就从楼上扔了下去。这可激怒了延年，他大叫让女生必须下来道歉。这女生也不是个善茬，走下来就用不能摆摊的校规斥责延年，反倒是一副理直气壮的样子。延年和乔年作为新生并不清楚这样的校规，他们可以走到这个嚣张跋扈的女子必须向他们道歉。女子声称自己从未道过歉，还将地上的杂志全部拿起来丢到学校外，延年颇有志气，就在这震旦学校外摆摊卖起《新青年》的复刊。没想到这刚刚摆开来购买的人群就络绎不绝，兄弟二人的生意也好得不得了。

北京的百顺胡同里，喝的烂醉的张丰载带着一众纨绔子弟，来到一等的清吟小班兰香班，要找头牌桂金銮。不巧这桂金銮正在给北大的胡均唱曲，他都已经在这里待了好些天。一旁的男生张口他仗着是段祺瑞的心腹混了个教授，却不好好给人上课就知道吃喝嫖赌。张丰载心气不顺，这一众喝多了的人就这样闯了进去，叮叮咣咣的动起手来。

乔年在整理报刊时发现了一个皮包，里面竟有五百多大洋，延年打开翻找却只看到宋阿弟的名字。延年将皮包好好放起来，兄弟二人就坐在路边，忍着饥饿，等着失主来寻找。就在两个人靠在一起昏睡时，白天坐车来替东家买杂志的老伯拿着手电筒焦急地开会寻找，延年谨慎地询问老伯皮包里的东西。得知老伯名为宋阿弟，这些银票是肥皂厂给东家的分红，延年果断将皮包归还。宋老伯以天色已晚护送自己回家为由，请延年乔年同自己回家做个证。两个好心的青年人跟着来到了豪宅里，送老伯顺势留下他们去叫老爷。

正巧从楼上走下来的女子正是白天那个无理的女子，一见到是这两个人，她立马冲下来就大声吵闹起来。老爷走出来制止柳眉的无理行为，延年拒绝了老爷的答谢，作为学校的校董老爷又提出要免除二人的学杂费。延年笑着拒绝，上学交学费天经地义，他们会勤工俭学自己想办法。正要离开，却听到吴稚晖喊着饿跑了进来，这下二人是陈独秀之子的身份就被告知众人。但延年不想沾父亲的光，提起杂志就要和弟弟回学校去。

河北乐亭农村里，两个小孩正挑着水桶往家走，男孩名为李葆华是李大钊的儿子。两个孩子费力地将水提起来想要倒进水缸，却无奈力气太小抬不动。李大钊上前将水倒进去，还亲切的叫着女儿李星华的名字。妻子赵纫兰从屋里走出来，看着多年未见的丈夫，听着他喊着姐，她赶紧叫儿女来见父亲。孩子们看着这个陌生的男人很是踌躇，但毕竟血浓于水，女儿温暖的怀抱让他心中温暖了很多，可儿子还是倔强地不好意思上前。一家人终于团聚，赵纫兰和女儿在院子里抓着鸡，今天他们终于吃上团圆饭了。

李大钊教着儿女下军旗，这是他在日本学会的，棋子还是他亲手雕刻的。李葆华来了兴致，认真的学习起来，儿女还顺口问起父亲什么时候才能当上大官。李大钊用棋盘中一物降一物的道理告诉他，只要工兵聚集在一起就能打败很多的大官，他们也一定要当一个堂堂正正的人。军阀祸国殃民，李大钊拒绝了南京的肥差，他立誓绝不会同流合污。赵纫兰支持丈夫的想法，她会守着这个家。李大钊办杂志的收入也能足够家用，可他还要做的事情还是有危险的。

北大学生争风吃醋打架的消息传开，泱泱大国最高学府竟出了这么一群败类，这让百姓们十分不满。黎元洪连下三道金牌让蔡元培赶回北京任北大校长，汪大燮解释黎元洪被段祺瑞压制已久，他这是想用此举来邀买人心和段祺瑞抗衡。北大出了丑闻，他就趁机撤掉段祺瑞的亲信。蔡元培无意争斗，但他希望承继孙中山的希望，创建能跻身世界的一流学府，树立中国现代教育之旗帜。陈独秀发起的新文化运动和科学民主的思想正盛，汪大燮希望他能借北大学府创中华之新希望，而这也正是蔡元培之心志。