# 第42集：陈独秀正式建立共产党 毛泽东周恩来坚定信仰

工人们高喊劳工万岁对自己的身份认同感和自豪感日益提升，李大钊在北京长辛店散发着《新青年》的刊物，并登上火车头为众人演讲五一劳动节的由来，美国工人游行示威换来每日工作八小时的权利，他高声呼吁要工人们也要团结起来为了自己的权利而奋斗。

回到北大的李大钊看到了一脸严肃的胡适正在办公室门口拿着《新青年》等着自己，胡适几近愤怒地斥责他和陈独秀将《新青年》这样一个学术研究型的杂志办成了如此柴米油盐的小报刊似的杂志，他决定致信陈独秀不能就这样任由他们糟蹋《新青年》。看着愤然离去的胡适，李大钊明白他们已经不再是一路人了。

毛泽东来到上海同陈独秀见面，两个人吃着花生聊起了孔老夫子，陈独秀赞同毛泽东是少有的明白人。毛泽东领导的驱张运动已经胜利，但湖南自治的道路仍是任重道远，陈独秀深知督军制度的弊端，同他们讲人权就是与虎谋皮。救国要义在于要立刻唤起民众的行动，而这要义的核心就是走马克思列宁主义的道路。陈独秀将翻译好的完本《共产党宣言》送给毛泽东，并希望他也能同自己一样成为坚定的共产党员。

维经斯基在中国呆了一个多月，其意在中国也成立共产党。上海的马克思主义研究会上，陈独秀组织起会谈，让同学们对维经斯基访华的情况进行探讨。同学们各抒己见，有的认为中国现在最需要的是要发展实业，有的认为中国建党已是刻不容缓，陈独秀听着孩子们的发言，默默思索着。

章士钊为毛泽东的湖南自治运动筹集到两万银元，毛泽东高兴地说着等革命成功了他们一定还上，他明白社会主义革命在中国实现会困难重重，但他会竭尽所能，哪怕艰难险阻，毅然往矣。

赵世炎、白兰等人即将赴法留学，临行前陈独秀嘱托赵世炎将马克是主义的书籍和资料交给延年乔年，若他们二人不能相信马列主义他至死都不会甘心。陈独秀致信李大钊，建党工作正在积极地筹备，他拟于8月先行成立建党小组，并将起草的党章纲领分给众人阅览，同时向李大钊征集党派的名称。李大钊回信，坚定地写下几个字来，中国共产党。

陈独秀拉着毛泽东交谈，毛泽东尝试了一个月的工读活动，虽然实验失败但毛泽东也因此决定要自主研究，并坚定了自己的信仰，要为共产主义奉献终身。陈独秀告诉他党的名字就叫中国共产党，他们要做的就是中国的普罗米修斯，毛泽东附议也要像共工一样为粉碎旧势力不惜付出一切。许多年后，毛泽东回忆起陈独秀表明自己立场的那些话给他留下了深刻的印象，他还说那时被《新青年》和五四运动警醒起来的人很大一部分都加入了共产党，可以说是由陈独秀以及那些和他一样的人的共同努力才成立了党。

李大钊点将周恩来让他进行发言，周恩来儒雅起身侃侃而谈，他们应当高呼着到民间去，为劳苦大众发声。工人运动已经发起，各个优秀组织确实需要联合起来，但各个组织要先行表明自己的主义和主张，已经到了他们的组织举起自己大旗的时候了。

陈独秀在上海成立党组织的会议上，宣读了起草的党的临时纲领，其中写明共产党原则三条，一没收一切资本，废除个人压迫，二要领导工人阶级获得政权，三要消灭一切阶级。众人鼓掌通过，并选举陈独秀为中国共产党执行局书记，从此中国的工人阶级就有了自己的先锋队。1920年8月，中国共产党第一个早期组织在上海成立，陈独秀等五人举起右手进行宣誓，就此成为中国共产党的第一批党员。李大钊成立中国共产党北京小组，在他的带领下张申府、张国焘一起宣誓，正式成为了中国共产党的党员。

1920年11月，毛泽东领导的湖南自治运动失败，他就此去往江西萍乡深入考察社会底层特别是安源煤矿工人的生活状况和政治诉求，事实和教训使他彻底摆脱了对社会改良的最后一丝幻想，义无反顾地走上了彻底改造社会的道路，成为一名坚定的马克思主义者。回到湖南的毛泽东深感百姓水深火热灾难深重，简直是活不下去了。他对矿工们的悲惨遭遇同情万分，农村的百姓卖儿卖女地讨生活，他已经明白这个国家已经烂透了，想要救中国出路只有一条，那就是革命。自此，中国共产党长沙小组秘密成立，毛泽东带领众人举起拳头宣誓，并轻轻地呼喊着中国共产党万岁。

周恩来在法国巴黎上交了自己学习马克思主义的笔记，他将自己在欧洲的所见所闻结合了自己对中国的了解，他已经坚信马克思主义才是救国的道路，积极地申请加入中国共产党，并因势利导同赵世炎对延年乔年展开游说。陈独秀来信同意成立中国共产党旅法小组，周恩来、赵世炎等人握起拳头在学校的宿舍中说出了中国共产党万岁。

《新青年》新增马克思主义和俄罗斯两个研究栏目，编辑部同仁自行组织新青年社，并在全国设立九十四个代派社，自行对报刊进行印刷发行。新文化运动的阵营正在发生裂变，对中国应该走社会主义道路还是资本主义道路，是社会改良还是社会改革产生了很大的分析，李大钊力劝众人，共产党人必须旗帜鲜明地表达出自己的立场，《新青年》就是他们的前方阵地。