# 第43集：中国共产党正式成立 革命先烈誓死捍卫信仰

陈独秀同即将出国考察的蔡元培在上海见面，对蔡元培兼容并包的教育理念十分敬佩，汪大燮和吴稚晖也一同送行，但陈独秀和吴稚晖思想分歧巨大，并毫不客气地警告他不要再打延年乔年的主义，蔡元培提醒他虽然他们的观点不同，但亦可以为谋，要多同胡适和李大钊探讨新文化运动的发展方向。

李大钊和胡适动身来到上海，陈独秀高兴地拎着两坛二锅头，和他们来到山野间坐在草丛上野炊起来。胡适对《新青年》成为了党派刊物的现状很不满意，鉴于陈独秀要去广州任职，编辑部同仁想要将《新青年》迁去北京，但迁去北京后该如何处理众人又是众口不一。鲁迅提议由陈独秀自行决定，陈独秀于是提出《新青年》将留在上海由陈望道继续主持编辑，胡适不反对但他也无法说服和阻止自己的朋友，留下的只有遗憾和伤心。

陈独秀打开天窗说亮话，他和李大钊的共同理想和追求就是用马克思主义道路拯救中国，胡适却认为共产主义的发源地德国都没有实现共产主义，俄国共产主义才几年，他们如何能够断定共产主义在中国就行得通。陈独秀和李大钊坚信他们的选择，也相信这是中国和历史的选择，胡适虽持不同看法，但他也深感三人友情笃深，弥足珍贵。陈独秀说道他们兄弟三人应当永远坦诚相待，至于信仰和选择孰是孰非留给历史和后人评价。

周恩来将陈独秀寄来的刊物拿给延年乔年，延年和乔年已经发现了无政府主义是行不通的，他们已经通过反复研读马克思主义的刊物确认了马列主义才是中国的救国之路，决心与无政府主义彻底决裂。法国政府拒绝勤工俭学的中国学生，吴稚晖更是以勤工俭学生程度太低无法自费为借口背信弃义地拒绝留法勤工俭学的中国学生入学，延年和乔年拒绝搞特殊誓与诸位学生共进退。周恩来和延年乔年带着学生进行抗议并面见吴稚晖，吴稚晖对于自己的行为百般狡辩，但他发布的里昂中法大学招生简介白纸黑字都在陈述着他的无耻。延年和乔年同吴稚晖彻底决裂，并告诉他自己已经抛弃了对不切实际的无政府主义的幻想，马克思主义将是他们今后要坚持的信仰。

上海南京路花园内，陈独秀和李大钊委派党员李汉俊来同共产国际的尼克尔斯基和李林会面，他们提出要尽快召开中国共产党的第一次代表大会。李大钊和陈独秀虽不能到会，但二人仍全权负责了此次会议的组织和会议安排，总共十三位中共党员即将抵沪。于是，1921年6月初，中国共产党第一次全国代表大会在上海召开。

李汉俊接待着抵沪的董必武，并提出同志们推选他们二人和张国焘一起根据讨论意见起草文件，董必武一口答应下来。深夜，毛泽东敲开董必武的房门，董必武对新民学会毛泽东的名声也是早有耳闻。二人一见如故，董必武同毛泽东探讨起中国共产党的目的和意义，毛泽东表示中国共产党的成立绝不是几个知识分子的觉醒，而是工人阶级和最广大人民群众觉醒的结果。

一大作为中国共产党正式成立的标志，一定会办的十分成功，陈独秀为自己无法见证这一时刻而深感遗憾。邓中夏掏出易白沙嘱托自己转交陈独秀的书籍，易白沙孤身前往北京刺杀徐世昌未果，愤然跳海自杀，陈独秀得知这一消息，坐在石头上良久心中悲愤难平。同时，赵世炎也从法国将《国际歌》的歌词寄回，最后那几句歌词就是乔年翻译的，父子三人终于要成为同一个战壕的战友了。陈独秀独自走着，念起《国际歌》的歌词，心中悲喜交加，眼中热泪终是落了下来。

北京亢慕义斋内李大钊组织召开形势报告会，长辛店的工人代表也一同参会。全国工人运动已经如火如荼的展开，五一时长辛店的工人们正式成立了铁路工人工会，而这并不是个例，各类型的工人团体都纷纷成立工会，在社会的舞台上工人阶级已经成为革命的主力军，李大钊同时宣布一大已经成功召开，中国共产党正式成立了。他说出自己的心得，中国只有走社会主义道路才能实现中国民族的伟大复兴，并坚信百年后的中国必会证明他的观点，社会主义绝不会辜负中国。1927年，李大钊被反动军阀陷害，不幸遇害，年仅38岁，英年早逝。李大钊等众多爱国共产党员逝世后，共产主义思想并未就此销声匿迹，而是如同春风中被大火焚烧的野草一样，烧掉一片又生出一片，周而复始越来越旺盛。

在中华民族内忧外患社会危机空前深重的背景下，中国涌现出了一代代地有志之士，一个个拥有先进思想地新青年，他们为了救国图强的伟大理想，义无反顾地付出了自己年轻的生命。中国产生了共产党是开天辟地的大事件，这深刻改变了中华民族和中国人民的命运和方向，更影响了世界格局。中国共产党的诞生是近代中国历史选择的必然结果，有了共产党中国人民才开始了富强民主，人民幸福地伟大征程，那句革命先烈口中的中国共产党万岁会永远成为每一个中华儿女的热烈期盼和坚定信念。