# 第5集：蔡元培欲邀请陈独秀来北大任教 陈独秀难舍新青年报刊两度拒绝

蔡元培想要尽快上任，汪大燮提醒他想要在北大做出一番事业，必须要提出让黎元洪答应三个条件，即精力充足、人才济济和权利下放，蔡元培感慨有朋如此他定能放好这个校长。

亚东图书馆里陈独秀盛赞胡适的文章丝丝入扣，直击胸怀，他激动地要易白沙将此《文学改良刍议》文章在元旦的报刊里发布，可适时胡适并无名气易白沙和汪孟邹都提议还是由陈独秀的文笔为主。北京很多商人想要投股《新青年》，陈独秀正想去北京扩大《新青年》的影响力，马上同意下周就动身。

延年和乔年分吃着饼子，穿着校服依旧在校门口摆摊卖着《新青年》杂志。柳眉坐着车过来将那天弄湿的杂志钱如数送来，延年开口拒绝，柳眉只好说这是自己买下十三本杂志的钱。柳眉蹲下来帮忙整理杂志，并解释那天是因为和父亲争吵后心情不好才态度欠佳，随后和两兄弟道了歉。有礼有节的延年也承认自己破坏校规在先，两兄弟和柳眉就此言和。柳老爷提出要送延年乔年和柳眉一同去美国留学，还说是要他俩帮助他照顾好女儿，就目前来看留美会是更好的选择。但延年断然拒绝，他要走出自己的路，而不是别人铺设的所谓平坦大道。

民国教育部里教育总长范源濂热情的迎接蔡元培，蔡元培刚坐下就谈起入主北大的事情。蔡元培提出黎元洪答应自己的约法三章他就立刻上任，他拿出厚厚的一塌文件交给范源濂，这是他对北大的初步设想，他要在海内外自主招聘教授百余名，这光是工资就是一大笔钱，范源濂看着就皱了眉只好尽力去为他们游说。

陈独秀和汪孟邹来到北京，他拒绝了汪孟邹住套房下馆子的“奢侈”提议，非要住单间，还要吃车夫们经常去的涮羊肉馆子。火锅馆子内车夫们挤着站着划着拳，陈独秀拉着汪孟邹进来却只剩下一个锅子，店小二拿着隔断将车夫的锅一分为二就此成了两个锅。陈独秀滔滔不绝的和汪孟邹说着涮毛肚和涮肉的方法，对面的车夫却一盘子下下去捞上来，倒上麻酱用饼子一和弄就吃了下去。汪孟邹取笑陈独秀，他那吃法都是穷酸文人给改的。正说着热闹，考来北大的心刚带着白兰进来和陈独秀二人拼了桌。北大不收女学生，白兰只好一边干家教一边准备勤工俭学准备留法，今天是她领工资来庆祝的。陈独秀为他们高兴，希望也能有机会让心刚带着他去参观北大。

蔡元培正式收到委任书，此聘书得来不易，他深深感谢众人的帮扶。入职后他首先要做的就是网罗文科人才，要能够竖起革新大旗的人，陈独秀的名字赫然出现在耳边。陈独秀同蔡元培也是老交情了，得知陈独秀已经到京，蔡元培提出他要亲自去拜访。

陈独秀一次性就得到了十万股金，《新青年》的影响力已然在京城也得到了证明。陈独秀兴冲冲地扑倒在雪地里，爬起来蹦跳着上楼，飞雪中他看到了在楼道上等待着自己的蔡元培，二人激动地相拥在一起。

陈独秀满口尊敬的叫着先生，邀请蔡元培进屋。蔡元培比陈独秀整整大一轮，他回忆起当初参加暗杀团试炸药的事情，倒是多亏陈独秀推开自己才捡回一条命。蔡元培盛赞《新青年》提出的科学民主思想，希望能够由陈独秀来北大担任文科学长。陈独秀没有正经读过大学和教书育人的经历，他深怕自己误人子弟。蔡元培希望陈独秀能再好好思考一下，能够一起在北大为中国的教育做一点事情。陈独秀实话实说，他心中仍旧放不下《新青年》，如今刚刚筹得股金就撒手不管，会让很多人寒心。蔡元培马上起身，决定回去商量如何让他办杂志教学生两不误。

陈独秀为约见钱玄同竟拒绝参加签约仪式，汪孟邹无可奈何也无法阻止。陈独秀同钱玄同神交已久，在大雪中的陶然亭双方终于见面，一同前来的还有刘半农。陶然亭中古琴声音缥缈，钱玄同早已备好酒席，更是将烫好的花雕用棉被包好让黄包车送过来，如此雅致，让陈独秀非常感激。刘半农来到北京意在去北大求职，眼下许多文人志士纷纷来京，这是个机遇与风险并存的地方。陈独秀约见他们也正是为了《新青年》在北京的推广，刘半农更是提议让他把《新青年》搬来北京，以便更好地发扬科学民主的精神。

蔡元培撑着伞来拜访陈独秀，可酒醉晚归的陈独秀还没有醒来。蔡元培就这么搬着凳子坐在房门口，在寒风肆虐的风雪中等着陈独秀醒来。汪孟邹打着算盘出门，却看到了坐在门口打瞌睡的蔡元培，这可让他觉得不妥。汪孟邹上前去敲门意图叫醒陈独秀，喝多了的陈独秀一开门就差点吐出来。看着衣衫不整的陈独秀，蔡元培直呼冒昧。陈独秀赶紧喝口茶水醒了醒酒，蔡元培告诉他《新青年》可以带到北大来办，且还可以实行教授同人编辑，这样《新青年》就可以把北大当做宣传赛先生德先生绝佳的讲台，以此提倡和推广新文化运动。文科学长月薪三百大洋，蔡元培邀请陈独秀可举家北上。《新青年》进京事关重大，陈独秀不敢冒然答应，他提出为蔡元培推荐一位人才，但蔡元培决心已定也不会轻易动摇。

这时，《甲寅日刊》的编辑高一涵同心刚、白兰一同来拜会陈独秀，高一涵特来邀请他去编辑部参观一番，陈独秀就此提出马上去看看。蔡元培明白他的意思，便拿起衣服准备离去，他这已是二顾茅庐了。