# 第6集：李大钊陈独秀终于会面北京 陈独秀任教北大却争议四起

陈独秀看着编辑部的宽敞样子是羡慕得很，李大钊赶来同陈独秀热情拥抱，还调侃他依旧如此落魄，身上穿着的还是自己送他的那件大衣。陈独秀提出要同李大钊共同探讨两个报刊的问题，李大钊热情地拉着陈独秀让他一起回家去，长辛店的工友朋友可是在家正弄着兔肉。

一行人就这么去到了李大钊的落脚处，一进门李大钊就招呼富贵和小沙给他们介绍陈独秀。富贵和小沙正在包饺子，陈独秀毫无架子的撸起袖子帮忙包饺子。聊起日本的日子，两个人是有说有笑，提到两个报刊却又是互相夸赞。李大钊提出两个报刊与其一南一北，不如一同在北京扎根，双剑合璧。陈独秀担心北京政府官僚林立，不利于《新青年》的推广。众人纷纷将《新青年》在北京的影响如实告诉陈独秀，就连富贵这样的工人阶级都对白话运动十分推崇。李大钊告诉他，只有各个阶层都改造了，才能走新的气象，高一涵也提出在北京可以找到更多更优秀的编辑，从而能够满足各阶层的阅读需求。陈独秀于是提出两个条件一是李大钊要来《新青年》帮忙，二是要询问“掌柜的”汪孟邹。汪孟邹知道陈独秀已经对蔡元培的提议动心，也觉得编辑在北京，印刷在上海，能打通了全国的路，可以更上一层楼。陈独秀就此拍板，决心来到北京扎根。

蔡元培撑着伞在满天风雪中再次登门造访，这次陈独秀穿戴整齐早早开着门等待着先生的到来。见到蔡元培他站起来拱手行李，蔡元培看到他的态度乐的笑出声来。陈独秀请先生上座，如此三顾茅庐让他也十分感动，陈独秀因着第一次教书，提出试干三个月，若教的不好他便回去上海。蔡元培欣然同意，握着他的手欢迎他来到北大。

北大门前汪大燮和范源濂等人正在准备迎接蔡元培，礼堂里一位留着辫子穿着清制衣服带着仆人的老先生颇为引人注目，这位名为辜鸿铭的老先生对胡适写的文学改良邹义文章大加批评，称其是数典忘祖的东西，更是斥责他们是崇洋媚外，而即将担任文科学长的陈独秀更是不可能入了他的眼。钱玄同实在听不下去这些腐朽又自大的话，他怒怼这是潮流，是顺之者昌逆之者亡，他们这套无病呻吟的做派在北大是混不下去的，不打倒桐城谬种等陋习中国的文学就没有出路。

门外蔡元培坐着马车而来，到礼堂与同仁一一握手后他上台脱稿发表就职演说。他强调了三要点，一抱定宗旨，要重学问，而非追求做官发财。要打好基础勤奋求学，否则为师则误人子弟，为政则误国误民。二砥砺德行，眼下社会风气苟且敷衍，作为北大人不可以不严谨对待品行和修养。三尊敬师友，坦诚相见，开诚布公，相互勉励，北大师生要荣辱与共，他相信北大会成为出文化大家和思想大家的地方。此番演讲获得所有师生起立鼓掌，他们高兴北大的春天就要到来。

陈独秀回到上海，将要去北大任教的消息告诉妻子，但他要自己先去试干三个月，安顿好后他再带着妻子孩子一同过去。回到书房，陈独秀提笔向胡适书信，当初他本想提议胡适当文科学长，但碍于胡适尚未毕业他才来担任，并希望胡适毕业回国能一同来北大任教。

易白沙同陈独秀饮酒为他送行，两个人是喝的醉醺醺飘飘然，可对于陈独秀一同去北京的邀请他却断然拒绝。他对胡适推行白话文批驳孔孟之道的行为抱持悲观态度，他憎恶北京那些政客，厌恶表里不一的政治斗争。他抱歉自己不是能陪伴陈独秀去找救国出路的人，但他坚信陈独秀一定可以为中国找到新的出路。

陈独秀轻装简行，就此座上去往北京的火车。在北京箭杆胡同9号里，陈独秀正欲装订上新青年编辑部的门牌，钱玄同带着心刚和其他北大的几个学生来拜会他。几个学生都是《新青年》的忠实粉丝，见到陈独秀十分崇拜，主动提出帮他订好门牌。蔡元培也带着一行人来到陈独秀的小院，对《新青年》来北京落脚表示欢迎。但《新青年》自发布了胡适的文章后，遭到了一些强硬派的反对，蔡元培提醒陈独秀还是要稍加注意。但陈独秀向来心性坚定，他来到北京就是为了战斗，蔡元培赞赏他的勇气，也告诫他不必非要做一个堂吉诃德式的人物。

次日，北大召开校委会议，蔡元培向众人介绍了理科学长夏元瑮和陈独秀，对于陈独秀以辜鸿铭为首的强硬派根本就不欢迎他，辜鸿铭起身质问陈独秀毕业于哪所学校又有哪些著书立说，陈独秀一一坦然回答，明确说出自己会先试干三个月若干得不好就主动辞职，并提出很愿意同辜鸿铭进行学术切磋。蔡元培阻止了二人间的争执，点明今日会议的主要议题是如何践行北大的改革工作。