# 第7集：黄侃言行不端惹学生不满

蔡元培提出成立评议会，在全校每五个教授就选出一名评议员，要吸纳优秀人才，裁撤不合格的教员，这一切都先从文科开始。会议解散，陈独秀叫住辜鸿铭提议去校园的操场切磋论道，蔡元培赶忙拉住他说有事要和他讲，就此打住了这场剑拔弩张的切磋。

蔡元培用先秦百家争鸣的情形为例，告诫陈独秀文化是政治的先导，对于其与旧文化的决裂为基础并不认同，新文化的发展是基于对旧文化的扬弃和革新，而不是一味的摒弃。至于辜鸿铭等人，虽是顽固派但他们对西洋文化的批评也颇有中肯，对于他们这些留过洋的人应该更明白其中的道理。对胡适诸多批判的复古派顽固刘师培也即将要来北大任教，陈独秀终于明白蔡元培的用意，他承诺自己定然不会辜负他的艰苦用心。陈独秀发表推行明了的通俗的社会文学讲演，令年轻学子们热血沸腾。

北大课堂里，黄侃拿着《新青年》中刊登的胡适白话文章，他立下规矩每日上课要用二十分钟大肆批评白话文。心刚看着被仍在地上的《新青年》上前捡起，黄侃竟勒令他拿过来再反复仍在地上以此羞辱他。张丰载眼珠一转上前拾起书来，说着以后先生要扔自己就给捡，这活儿他包了。在几个纨绔子弟的起哄下黄侃更是滔滔不绝的痛斥白话文。邓中夏等有识青年实在不堪入耳，以文学应当雅俗共赏来反驳黄侃批评白话诗俗不可耐的言论，更是对白话运动大加赞赏。黄侃不满邓中夏和郭心刚的举动，将二人赶出教室，还提起了校委会进行讨论，诉二人无视师长，漠视课堂纪律，要求对他们进行处罚。

对于黄侃的指控，邓中夏提出交流和辩论应当属于正常文学交流，张丰载告状郭心刚口出狂言，顶撞黄侃是强词夺理。可同学们都清楚的确是黄侃侮辱在先，且强势无理。钱玄同起身斥责黄侃污言秽语在课堂上泻私愤简直愧为人师，辜鸿铭也起身勒令一众拥护新文化运动的学生和教授，场面一度失控。蔡元培开口说出北大最大的规矩就是科学民主兼容并包，激烈的讨论只要对教学有益就是多多益善，这才应该是北大的学风。几句轻描淡写的话就将这么一番争执平息，学生们都为校长的话拍手叫好。

三个月时间已到，陈独秀在家里和妻子唠叨起两个儿子，延年乔年起了冻疮却仍旧坚持摆摊挣钱令陈独秀心疼，均曼又告诉他最近兄弟俩迷上了吴稚晖的无政府主义，一心想留法，还听说北大可能要在法国办中法大学。陈独秀评价吴稚晖面善心狠不适合走的太近，均曼提出代替他写封信进行劝说并邮寄一些冻裂膏给儿子们。李大钊带着赵世炎、郭心刚、白兰抬着一套化妆桌来到家里拜访，君曼也是一个才女，几人凑在一起是十分投话。谈起妻子李大钊说出妻子是娃娃亲比自己年长，但他们夫妻感情很好，陈独秀也提出要他尽早将妻儿接来一同居住，同时也邀请李大钊和高一涵一同来北大任教。

湖南省立学校里易白沙见到了毛泽东，作为《新青年》的铁杆粉丝毛泽东迫不及待想要来见易白沙，他提出陈独秀提出的新青年六项标准应当加上健壮的而非体弱的，以驳斥外国人东亚病夫的侮辱。他还拿出自己写的《体育之研究》文章让易白沙审阅，易白沙提出要给陈独秀写推荐信推荐此文，毛泽东提出文章他会自行寄给陈独秀，但回绝了易白沙推荐信的好机会，他想要靠自己的文采获得登文的机会。毛泽东这篇关于体育的文章可以说是特立独行，对于体育类的文章《新青年》还是第一次发刊，陈独秀对此文大加赞赏要求马上直接发表。

陈独秀对网络人才十分用心，但在日本留学的许多人才都未有正规的学历，蔡元培提出要不拘一格降人才，对于胡适这样不可多得的人才，即使破格录用也是应当。北大第一届评议会召开，陈独秀对聘任文科教授的名单进行说明。此名单是由蔡元培和他一同拟定的，此名单中共包含三类人，一是国内知名大家，二是即将回国的已有名气的留学生，三是虽无正规学历但却又真才实学的人。钱玄同对于仍旧聘用属于保皇党的顽固派教授颇为不满，眼见辜鸿铭等人又要不满。蔡元培出言说道君子应和而不同，新进的文化才能脱颖而出，陈独秀也提出学问尊孔并无问题，而对于政治尊孔则要警惕。