# 第9集：北大改革获得支持

李大钊高呼反对张勋复辟，张丰载四处奔走叫着警察状告陈独秀和学生是闹事者，可警察告诉他们自己是当的是民国的差，对于朝廷的事情他们管不上。张丰载只好又去找辫子军，骑着高头大马的辫子军赶过来，李大钊安排学生有序撤退，张丰载嚣张地拿着假辫子抽着警察以示警告，警察朝他啐一口，咒骂他们长久不了。李大钊带着学生们四处逃散，富贵等人拉着李大钊要他先去南方躲避，没抓到闹事的学生辫子军斥责张丰载，张丰载声称他们一定会去北大。

学生们对于清廷复辟十分不满，可辜鸿铭等复古强硬派倒是已经做上了担任职位的准备。蔡元培正同陈独秀等人在开会，却被通知辫子军已经到了门口声称要缉拿反贼。蔡元培气愤地拍着桌子，大喊自己要抗议、要辞职，陈独秀认为此次复辟就是场闹剧根本不必如此大动干戈，蔡元培暗暗告诉他自己是要趁着这把东风为北大多做些益事。时任教育部佥事的鲁迅撑着一块儿木牌站在教育部门口，上面用白话文写着三个大字“不干了”。蔡元培下了车看着鲁迅这个样子，鲁迅表示自己就是为了表态绝不与张勋同流合污。蔡元培邀请他去北大任教，并告诉他表态后就尽早回去，改日去自己那里坐坐有事相谈。

蔡元培昂首走入教育部，接到他的辞职信汪大燮范源濂笑着说早就预料到他会做出此举。蔡元培对这一夜间翻天覆地的变化实在无奈，这场闹剧就是黎元洪引狼入室，张勋受段祺瑞诓骗才入京。段祺瑞已经发出讨逆文这就是他自导自演的情节，但二人规劝蔡元培出去避一避，他不在这件事就和北大无关，这也会成为蔡元培在段祺瑞那里的一个筹码。蔡元培夸赞范源濂的聪慧，决定暂时先去天津回避。

夜里段祺瑞的讨逆军正同张勋的辫子军打仗，一声声的爆炸声传来，均曼心中很是不安，只做过炸弹的陈独秀肯定这是讨逆军在用炸药炸城门而已。李大钊乘船一路南下上海以躲避追捕，这期间他仍旧同穷苦地百姓们进行沟通和询问，传播着新文化的思想。延年乔年在上海仍旧勤工俭学，柳眉也时常来帮忙，这里的学生们也在反对清廷复辟，李大钊出现在街道正是来看望两个孩子。李大钊同二人一起来见汪孟邹，对《新青年》刊物的情况进行了查看。眼下世界局势混乱，中国未来也不明朗，延年对无政府理论和互助论十分着迷，李大钊劝说他欧洲没有国家是完全按照互助论来制定国策的，他还年轻要多看多听。

溥仪再度退位，黎元洪引咎辞职，号称共和功臣的段祺瑞入京，这场复辟的闹剧终于落下帷幕。蔡元培在家中自在的唱着绍剧，浑然不知身后的范源濂和汪大燮。三人嗤笑一番后，范源濂将三样东西交给蔡元培，一是退回他的辞职信，二是段祺瑞给他的嘉奖令，三就是教育部同意北大改革和一揽子北大招聘教育的要求。时局混沌，蔡元培和北大竟然成了这些政治人士撑场面的香饽饽，三人对北大这块世外桃源都充满憧憬，一同敲定马上复课。

蔡元培感慨现在可以安下心来搞改革、搞学术，教育部对北大的改革和经费都已批准，这还真是因祸得福。文科是改革试点，陈独秀交代现在最麻烦的是现有外籍教授的解聘。许多外籍教授都是教育部管理，北大只是负责发工资，如此对于那些滥竽充数的人处理起来就会很棘手。钱玄同提出对于辜鸿铭投靠张勋参与复辟，很多学生都深深不满，他今日缺席会议恐怕也是因为此事。蔡元培对此事先行回避，但对于重新选举评议员的事情要提上日程。

胡适回国让陈独秀十分激动，兴奋地竟把熟睡中的蔡元培惊醒，他直称自己要亲去上海迎接，蔡元培让他将北大的聘书也一并带去，但也强调自己对胡适的品德还不甚了解，陈独秀却深信自己看人的眼光不会错。这时，鲁迅登门赴当日邀约，两个才子终于在此见面。蔡元培聘任鲁迅来北大兼任教授一职，陈独秀还邀约他到《新青年》当同人编辑，鲁迅深信蔡元培便一口答应下来。一日之内得到两员猛将，陈独秀是大笑而去。蔡元培邀请鲁迅为北大设计校徽，他认为在当下中国看问题深入而尖锐的他鲁迅为其一，他相信鲁迅设计的校徽会让北大一直能够佩戴下去。

陈独秀激动地回到家明日一早就要去上海，均曼赶忙说着买些东西带给延年乔年，结果陈独秀大包小包的拿着足足八个包来到上海，却由汪孟邹处得知胡适回老家办事了，而易白沙和邹永成却过来上海同他见面。邹永成的部队被解散，此次他是来为湘军采购军火，而易白沙是他的顾问。易白沙见了孙中山，先生提出一定要打倒军阀，但这谈何容易，他这个共和国的领袖对这些军阀而言甚至都是一个摆设。易白沙思及此，竟是潸然泪下，痛心整个国家都要完了。