# 零散鬼故事

## 1

某村有个村民，长得膀大腰圆，脾气异常火爆，得罪过村里不少人。

那一年夏季，热浪滔天，为了避暑，村民买一口大水缸放在院子里，每到中午，便给水缸灌井水，舒舒服服洗上一场。

有一天中午，天气一如既往的热，村民提桶打水，他在水井和水缸之间的一条路上来来往往，忙活半个时辰，终于灌满水缸。

然而，谁也没想到，当他一丝不挂蹲进水缸，清澈见底的井水瞬间猩红了。只听“啊”地一声惨叫，村民挣出水缸，他浑身的皮肤鳞片一样掉落，不一会就瘫坐在泥地上，变成了一只剥皮的“火龙果”。

原来，有人偷偷在水缸里参进了氢氟酸。

## 2

小时候，我家有个对头，那个对头就住我家院后，他凭借家族人多势众，占过我们不少便宜。

更重要的是，我叔叔和他打过架，他下手又黑又狠，叔叔将他打倒在地，准备离开的时候，他背后偷袭，一棍子打断叔叔的腿骨，从那以后，叔叔走路不方便了，身子歪歪斜斜，一瘸一拐，再也不是他的对手。

2007年夏天，我叔叔去世了，医生说是肾衰竭，父亲说他是被仇恨摧毁的。

叔叔去世的前三个月，我家的对头也死了。他同样得病死的，叔叔不这么认为，他时不时轻声轻语告诉我：那个对头是被我杀死的 。

说实话，我不信，叔叔是残疾人，路都走不稳，怎么能杀人，对方还是个很厉害的人。

叔叔说，不久前，他做了一个异常真实的梦，梦境中的他是个完美无缺的人，身体健壮，四肢俱全，犹如年轻的时候一样。

恢复健康的他，第一个想到的就是报仇，以前没能力，现在有能力了，他要把那个给他所有痛苦的源头连根拔掉。

抄起一把杀猪刀，气冲冲，他就朝我家院后奔了，速度很快，瞬间就冲进对头的家里。

时值正午，对头和老婆孩子围着饭桌吃饭，看到叔叔攥着刀闯进来，他捧碗的手都哆嗦了。

对头紧张地问：你想干没什么？

叔叔抓住他的左肩认真的说：捅死你！

紧接着，叔叔手臂反复抽送，在对头肚子上连捅七下。

捅完七下，他头也不回转身就走，他想，捅了七刀，谁能抗住七刀，必死无疑。然而刚踏上门槛，叔叔惊讶的发现，他手上没有血。

被捅了刀子，怎么会没有血？难道？难道没捅到？想到这里，门槛一绊，叔叔忽地醒了，脊背冷汗涔涔，原来是一场梦。

要说是一场梦，其实又不是梦，第二天早晨爸爸来给叔叔报喜，爸爸说害你那个对头死了。

叔叔诧异道：怎么死的？

爸爸说：胃溃疡，肚子烂了七个洞。

## 3

小时候，我家前面是一洼泥水塘，泥水塘里的水又脏又黄。

我记得那是夏秋交际收稻谷的时候，村里的大人们下地割稻子，留下懵懵懂懂的孩子看家。

孩子喜欢玩，闲不住，这是与生俱来的天性。大人们一走，我就锁上院门，挨家唤玩伴去了。

那天真是诡异，我连唤七八家，门内静悄悄的，一个回应也没有。孩子们都不见了。

没人陪玩，我垂头丧气回家，走到泥水塘的时候，我远远地望见，一个长发女人领着一群小孩子朝这边走来。

女人的步伐很奇怪，扭扭捏捏。直到走进，我才发现，她根本没有腿，身体下面连着的竟然是一条蛇尾巴。

身后的孩子我都认识，五个孩子从小和我玩惯了的，吭一声，闭上眼睛也能猜出谁是谁。

当时我的脊背没来由发凉，我一边看着长发女人一边慢慢朝后腿，和她始终保持十七八米的距离。

女人走到泥水塘就停下，她命令五个孩子从高到矮排成队，她给他们捏泥人玩。

真的，女人的手很灵巧，她捏出的泥人栩栩如生，简直像真的一样。

我原以为捏好之后她会送给身后的孩子们，谁知道，她刚一捏完泥人就抬手朝水塘一甩，那只泥人“扑通”落进泥水里。

水花异常的大。

接下来，女人陆续又捏了四个泥人，一如第一个泥人那样，作品完成那一刻，她立即将它们投进泥水塘里。

过了不久，女人扭扭捏捏游走了，我痴痴呆呆看她，直到她的身体消失在树林里，我才发现，刚才那五个孩子不见了。

五个孩子在池塘里，这是我后来知道的，那时全村的大人奔走寻找，翻遍村子每个拐角，就是不见他们的踪影。有人想到了失足落水，他拿着渔网沿泥水塘抛撒，撒了很久很久，终于，五个孩子让他网了出来。

孩子全部断气了，他们的鼻孔、耳眼、嘴巴、眼睛里塞满污泥，身上灰脏兮兮的。我站在远处静静地看着尸体，越看越觉得诡异，他们的模样特像女人丢进池塘的泥人。

## 大厦有鬼

有些大厦，因为四字不吉利，所以没有四楼，小时候，我就是住在那种大厦的五楼。有一次，我放学回家，在坐电梯时，电梯突然在三楼至四楼停了下来，然后电梯慢慢的打开了。我望出电梯，看见四楼的字样，立刻关了电梯。到家是，我告诉妈妈，妈妈说是我看错了，但是我明明看到四楼的。第二天，全梯停电，所以我走楼梯回家，过了三楼，我继续走，但上层竟然是四楼。我是真的走到了四楼了吗?我打开四楼的防烟门一看，看见了一个女尸挂在水管上。

## 厕所里的老婆婆

许多学校多是乱葬岗或是刑场的后身,因此有许多恐怖的传闻流传在师生之间......

位于高雄的一个小学,是一所校史相当长久的学样.有一排厕所座落在校区的最后方,除了一二年级的小朋友外,没有其它年级的师生使用....总是弥漫着一股阴森森的气息.而第三间厕所一直是深锁着的.

一天下午,一个高年级的男生急着上大号,正好每间厕所都有人,他实在是忍不住了,就用力拉开第三间的门....说也奇怪,平常怎么拉也拉不开的门,但今天怎么....管他的,赶快解决再说....正当他松口气想大喊一声痛快时,底下忽然有一种冰冷的感觉....他猛然往下一看....天啊!一只枯瘦的手从下面伸出来,他大叫一声,从口袋里拿出一个小刀往那只怪手上划了一刀之后,马上冲了出去,自此以后他再也不敢再踏进那间厕所一步.

过了很久,这件事渐渐在那位高年级学生的脑中淡忘,有一天,他与三五个好友在那排厕所附近的篮球场打球,一个往反方向的球竟转个身飞进了厕所里.同学们怪他乱传,便叫他赶紧去把球捡回来.他嘴里咕哝着直进厕所.远远看见一个老婆婆拿着那个球从厕所走了出来,他小跑步到老婆婆那,想拿回那个球....好奇怪!老婆婆的脸始终没有抬起来过,但她手背上的刀痕吸引住了他的目光,他问:"老婆婆,您的手背上怎么有刀痕啊."只见老婆婆缓缓地抬起头来,张大眼睛瞪着他,干笑两声后说:"那是被你割的啊,你忘了吗?"语毕便张牙舞爪的向他扑去.他哇的大叫一声晕了过去.

据说,那位高年级的同学经过那么一吓之后,变得有点痴呆,而那一排厕所不久后也拆除了.

## 手

阿方是一个大排挡的老板，以前他的生意不是很好，但是自从得到了一位高人的指点后，他的生意一下子就红火起来了.个性是酱鸡爪，但他每一天都唑是限量供应十份，谁来了也没的多.这可苦了我这个食客了，有时候去晚了，就没了，那一天我是睡都睡不着，就为了那一碗鸡爪，这但是说出去都没有意思.而且他有一个怪毛病，他的厨房周围都是用黑布罩着的.没有人明白他是怎样做的菜的，最奇怪的是，我从来也没有看见他向谁购过鸡爪，他也没有鸡.那他的原料是怎样来的呢

那天我实在是忍不住了，就悄悄地躲在了他的屋顶上，掀开了屋瓦的一角，心想学到了我就自己做.我从细缝看到，那真是一辈子也忘不了的情景，我看到了只手.那是人手.还连在人的身上的手，但是已经不全了，那个人还活着，我看到他的脸在扭曲，但是叫不出来，他全身只是皮包骨头，但是手却是肉肉的，那只手是被钉在墙上的，灰黄色的，掺着一丝血丝，还在抖动着，这时外面有人叫一份鸡爪，只见阿方熟练地从那个手上斩下了一块，他飞快地剁着，然后下锅，加料.....很快，一盘鸡爪就香喷喷的出锅了，阿方将它端了出去.这时，我发现他冲我这个方向笑了一下，"咚!"我吓得从上面掉了下来，掉进了阿方的厨房....

## 医院鬼话

一个医生和护士在为五楼病人急救后从五楼坐电梯要回一楼，但是电梯过了一楼却没有停下来。B1/B2/B3/电梯最后在地下三楼停了下来，电梯的门缓缓地打开了，一股阴冷之气迎面扑来。一个女孩子出此刻面前，要进来搭电梯。医生吓得面无人色，赶快把电梯的门关上了。护士问医生为什么不让那个女孩子进来，医生惊吓得说：“你没有看见那个女孩子手上带着一条红带了，地下三楼是医院的太平间，每一个尸体都会在手上系一条红带子示别。

医生不停地喘气。。。。。不停地喘气。。。。。

护士慢慢地把手伸到医生面前：“是不是像这样的红带子。。。。”

