# 第1集：金济赫伤人进监狱 金济赫监狱遇故友

偌大的比赛场地，啦啦队正在卖力的表演着。而滚动的显示屏上面出现金济赫的名字时，底下的观众沸腾了。他们终于等到金济赫上场了，真是令人振奋的事情！金济赫—超级明星棒球选手，他有着俊美的脸庞，无懈可击的球技，但他也是生活智商为零的人。此刻他正在训练场地挥汗如雨的反复练习着，此时他的教练过来递给他一个新球，金济赫拿着教练给他的球上了场。

下了比赛场的金济赫接到母亲电话，母亲希望她能去看看刚刚搬了新家的妹妹。金济赫在探望妹妹时，意外遇见了正准备性侵妹妹的男人崔某，二人进行了激烈的搏斗，就在对方想要掐死金济赫时，金济赫拿起身体旁边的奖杯砸向了崔某，导致崔某进入重伤状态。从此金济赫正式拉开了他监狱生活的序幕。

囚车上惯犯“法子”认出了金济赫，他独自一人喋喋不休的说着。可是金济赫却双眼出神的望着远方，不知道自己这次进去要待多久，走的太过匆忙了，他甚至没有去拿快递，也没有去缴清欠费，暖气也没有关。发生的一切让金济赫感觉猝不及防。

李俊浩的母亲从乡下特意带了一堆好吃的给李俊浩，可是在乘车时却被司机误以为她是去看望身为囚犯的儿子，司机还因此特意没有收她的车费，并称这就算他给的“收管金”。走进监狱办公室的李妈妈提出她想看儿子，却被工作人员误以为她是来探监。因此，要求她必须先填写“探监申请书”，并需交纳“收管金”。李妈妈正寻思什么是“收管金”时，李俊浩出现叫走了李妈妈。正在跟母亲用餐的李俊浩突然接到同事的电话，对方告知押解金济赫的囚车已经过了前门，正准备进来。李俊浩着急忙慌的赶了过去，却在半道被同事告知科长正让他去参与突击查房，李俊浩只得服从命令。

金济赫拿着监狱里面要用的日用品坐在长椅上，到现在他还是无法置信自己从一个超级明星一夜之间怎么变成了阶下囚。“法子”来到金济赫旁边坐下，因为他是这里的“常客”，因此对这里所有的流程，他都了如指掌。此时他正一一跟金济赫解说，比如：监狱所有的东西都是绿色的，只因为绿色给人带来平和的心态；衣服、钱包、手表等物也要全部上缴，监狱会统一管理，而他们还要经历监狱最后一道检查项目，也是最惨无人道的一项检查—肛门检查。犯人只要脱了裤子蹲下去，自动摄像头就会拍下照片了。

当轮到金济赫检查时，检查室里涌进了以各种理由进来观看的人。没办法，他们都是金济赫的粉丝，对于偶像的任何瞬间他们都不想错过，哪怕是“肛检”。就在金济赫感到难为情之际，狱警赵主任进来告知狱警们，五号楼出现了异常情况，众人无奈只能马上离开。

而来到房间的金济赫也遭受到了大家别样的“欢迎”仪式—割手放血。从此他就算这个房间正式的一员了。在这里金济赫见到了“房长”—名教授、海鸥、海鸥的喽罗、老头以及跟他一同进来的“法子”。监狱的生活让金济赫无所适从。吃饭期间，大家询问“法子”这次为何会进来？“法子”称因为自己的母亲得了重病，急需钱治病，他无奈之下向储蓄银行借了钱，因为没有还上，所以又进来了。

律师来看金济赫，金济赫着急的询问自己到底什么时候可以出去？律师称自己正在筹备抗诉，而且媒体的反应也很好。不出意外，一个月后他就可以离开了。面会时金济赫见到了自己的母亲以及前女友智孝，未免母亲担心，金济赫谎称自己吃的好、住的好、睡的好。可是在见到智孝时，他终于吐露了真实的心声。智孝告诉金济赫，他并没有做错什么，所以不要整天垂头丧气的，他们都站在他这边。智孝的话让金济赫感觉心里一股暖流涌动，在这冰冷的囚笼里，他也是第一次感受到了心里的温暖。

海鸥长期压迫同监室的一个老者做事，这天他又要求老者打扫厕所，并在老人打扫时，故意在里面尿尿。海鸥的形为刺激了金济赫，他要求海鸥必须跟老人道歉。二人因此起了争执，晚上当海鸥再次为难老人时，金济赫挥拳打了海鸥后，自己也被赵主任带走。赵主任将金济赫带到了机动巡逻房，并告知金济赫，像他这种正准备打抗诉的人如果进了惩罚房的话，对他的抗诉是很不利的。所以他并不打算将金济赫关进惩罚房，可是前提是金济赫得支付他三千万的感谢费。并拿出电话强迫金济赫立刻拨打电话联系方便转账的人，金济赫正在为难之际，李俊浩出现告知赵主任2023号房出现了状况，赵主任只能先走了出去。

而金济赫怎么也没有想到，这个狱警竟然是自己年少时同门的师兄弟。二人阔别多年再次相见都无限感慨，而金济赫提出希望能打个电话时，李俊浩思虑片刻后点头答应了。第二天，赵主任发现金济赫并没有给他打钱，他气急败坏的将金济赫关进了惩罚房。而海鸥刚洋洋得意的表示，犯了错的人就应该关禁闭。其它的人也是一幅事不关已的态度，只有“法子”痛哭流涕，只有他知道金济赫将这笔救自己的钱，拿来救了他的妈妈。