# 第11集：安东浩火烧金济赫

曾经是海鸥手下的小喽罗安东浩被调往了2社洞，因为此前安东浩因为私人恩怨曾经刺伤了金济赫。彭部长得知后，担心安东浩来这后，还会居心不良。他告知金民哲他们，必须寸步不离的守护金济赫。而安东浩因为海鸥的关系，一直对金济赫怀恨在心。这次再次跟金济赫住同一牢房，他早已做好了随时杀害金济赫的准备。而金民哲因为彭部长的建议，对安东浩采取了先发治人。因为碍于金民哲，安东浩一直也没有找到伤害金济赫的机会。

正宇的哥哥正在替正宇筹备重审问题，律师告诉正宇的哥哥，因为吴兵长的父亲吴议员最近正在参选。吴议员是个黑白都通吃的家伙，身后也有极其厉害的律师团队。如果仅仅只凭朱一兵一人的证词，是无法判定吴兵长的伪证罪。还需要其它中队员的作证，朱一兵主动提出，会去联络其它的中队战友，请求他们出庭做证。

法子也知道了安东浩的到来，他跟李俊浩都担忧此人会给金济赫带来麻烦。法子称现在安东浩以前的老大海鸥因为犯事，早已被调入乡下的监狱。现在的他肯定再寻找着新的头领，李俊浩告诉法子，安东浩在来这里的第一天，便投靠了这里以特殊罪关进来的那群人底下。而对方也早就视金济赫为眼中钉，欲拔之而后快。宋担当看着担心的二人，不免笑着告诉他们，只要有彭部长在，金济赫就出不了大事。

李俊浩来到2社洞见彭部长，想要请求他这段时间多多关照金济赫。却发现关押的犯人金泰旭正在乞求彭部长打个电话给他的姐姐，他特别希望自己的姐姐能来看看他。可是彭部长却拒绝当这个传话筒，看着冷血无情的彭部长，李俊浩打消了拜托他的念头。这天，李俊浩给宋担当顶班，他再次来到了金泰旭的牢房前。他发现金泰旭一直在用头撞着墙壁自残，李俊浩一时动了恻隐之心。他找到了金泰旭的档案，偷偷的给金泰旭的姐姐打去电话。可是没有想到，对方却告诉他，自己在之前接到彭部长的电话中，已经说的很清楚了。她的丈夫并不知道她有个坐牢的弟弟，所以为了她的生活，她并不打算跟金泰旭联系。

金民哲看到金济赫一人去丢垃圾时，放心不下，于是安排监狱小卖部的人跟着金济赫一同前去。可是没想到，小卖部的人半路却被早有预谋的强奸犯手下以利益引诱走了。刘大蔚发现小卖部的人单独回来后，放心不下，想要前去查看一下。却被金民哲制止，他觉得没人敢在无期犯大哥身边闹事。因为大家都知道老人不想活了，因为女儿跟妻子都死了，他的人生早已经没有活下去的希望了。凡是惹了他的人，都死在他面前了，同时他也是在监狱杀人最多的人。

特殊强奸犯的老大给安东浩提供了做案的工具，安东浩趁着金济赫单独去丢垃圾时。并且确定垃圾站内就金济赫一人时，他将身上的衣服脱下倒了柴油，点燃之后，将门反锁离去。而因为中途离开的金济赫回来时，便发现了垃圾站里浓烟滚滚。金济赫因为担心里面的无期犯老人，而跟起来的狱警用手臂撞开了门。原来，金济赫送垃圾来时，因为发现老人的衣服破了，于是将自己的外套送给了老人家。望着躺在地上，奄奄一息的老人。金济赫充满愧疚，如果不是因为自己临时将衣服给了老人，那躺在那里的，就会是他了。

金济赫想要再次跟球队签约，可是担心自己的前科没有球队敢再用他。李俊浩却告诉他，如果真是那样，就一家家上门去求对方好了，求到对方答应为止。李俊浩的话，让金济赫一时之间很沮丧。金济赫的律师来见金济赫，知道金济赫的双手又能打棒球之后，高兴的表示自己就算跪着去求，也一定会给金济赫找到愿意接收他的球队。金民哲给金济赫算了一命，他觉得金济赫最近很有意想不到的好事发生。这时，李俊浩来带走金济赫，金济赫的律师过来要求会面了。在会面室时，律师激动的告诉金济赫，他一定拜访了十个球队。结果却是十个球队都同意跟金济赫签约。