# 第5集：监狱举行木工大会 李柱亨刑满出狱

狱警彭部长跟犯人金闵哲一起为犯人李柱亨保外务工，但是这种做法引起了罗科长的不满。他单独留下了彭部长，谴责他的行为逾越了他的工作本份，但是彭部长称所长已经签字同意了，这事没办法更改了。所长见状忙出来打圆场，称李柱亨上次帮他找回了遥控器，所以特例批准了。

作为金济赫的铁杆球迷，李俊石无法接受金济赫退出球场的决定。他组织了千万人签名，希望金济赫回归球队。为此他还以金济熙的名义给十年前为金济赫做肩膀手术的主治医生金大贤教授发去邮件，对方却迟迟未回复。

犯人们在牢房里看着新闻，新闻上面报道中队队长刘大蔚，使用暴力将手下一名中队士兵暴力致死。但是检察官还没有做出决断究竟是三年还是五年的刑期，金闵哲与姜哲斗二人因为争执究竟是三年还是五年，赌上了各自全部的收管金。

刘汉阳因为不舒服，被狱警彭部长带到了医务所。在这里碰到了犯人孔传秀，面对刘汉阳的无理取闹，孔传秀的配合让医务所的医生觉得这才是正常的犯人。彭部长告诉医生，孔传秀每次被抓进来，都是因为钱而杀了很多人，但是他的木工活做的很好。

金济赫在回牢房的路上，看到了监狱贴的全国监狱木工技能大会的广告。他询问彭部长是否第一名真的会有500万圆，彭部长高兴的告诉他，是有那么回事，会直接打到收管金里面。而高博士在木工房也听说了这件事，他决定也要参赛。

李柱亨在外务工却发生了监工丢了钱包的事件，狱警因为李柱亨的前科，将嫌疑人第一个锁定在李柱亨身上。他要求李柱亨脱掉衣服接受检查，却被监工阻止了。而监牢里金闵哲跟狱警彭部长也在担心李柱亨出外务工时不要惹什么事才好。

金闵哲最近时常想起以前的事情，那时候他还是个黑社会。还有个玩的很好的弟弟，李钟原。他不止一次的劝阻李钟原不要在黑社会里面待了，可是李钟原却告诉他，自己想要轰轰烈烈的活一次。这样就算死了，自己也算在这个世上没有白活一场。

这次他们因为地盘的事情，前往松真会馆。没想到却临时出现状况，对方带去了很多人埋伏在那里，金闵哲与对方撕打时被对方掐住了脖子。在最危急的时刻，李钟原打倒了对方，但是也失手杀死了对方。几天之后他们全部被捕了，李钟原因为杀人被判处死刑，金闵哲被判处无期徒刑，在监狱里金闵哲一遍遍给李钟原写信，但是都没有收到回复。终于收到了回复了，却是李钟原被处决的日子。

木工大会开始了，孔传秀得了木工活的第一名。高博士得了第五名，奖金三万块。拿到奖金的他，高兴的请同组的木工们吃牛肉饼。孔传秀这才知道他的奖金被人吞了，生气的孔传秀抡起大锤，便砸烂了廉班长跟李部长的办公室。孔传秀被带走了，原来最近犯人闹事，廉班长能从中卡到的油水越来越少了。于是他跟李部长商议私吞了孔传秀的奖金，却不曾想孔传秀会闹的这么大。

李俊浩偷偷告诉金济赫，晚上会有突击查房。金济赫回到牢房后，告诉了同牢房的人。大家都着急的消毁证据，没有查到蛛丝马迹的罗科长很生气。他指出犯人李柱亨手上戴的手表经过改装，这违反了监狱的规定。彭部长跟金闵哲都急着为李柱亨求情，却都没有改变罗科长的态度，他还是将李柱亨带走调查了。

李柱亨在接受调查时，因为想到自己马上就要出狱了。他不想再被关下去，于是他将所有的责任都推给了金闵哲，金闵哲被带走了，等待他的将是待遇等级降低。大家都鄙视远离李柱亨，金济赫请求面见所长。在见到所长时，金济赫提出所长曾说过，可以答应自己一个请求。如今金济赫请求所长免除对金闵哲的刑罚。

金闵哲被放了出来，他拍了拍李柱亨的肩膀，告诉李柱亨，自己并不怪他。李柱亨被刑满释放了，他在金闵哲面前口口声声的保证。自己出去后一定会来看望他，并且给他带他最爱吃的拉面。彭部长询问金闵哲是否相信李柱亨的话，金闵哲望着远方回答。自己知道李柱亨不会再回到这里了，可是自己就想求个心安罢了。

金济赫的生日到了，狱警们准备了惊喜给金济赫。所长特意将一间温室打造成了棒球场，并找来了金济赫以前的照片，希望他能回归球队。金济赫却愤怒的表示，自己不想再努力了，所有的不幸都找上了自己，而李俊石也收到了教授的回信，教授在信里告诉李俊石。比起金济赫肩膀上面的伤，他的胃癌才是更让人担心的。