# 第10集：周秉昆带周秉义见郑娟

陶俊书一直喜欢弹钢琴，她要保护好自己的这双手将来弹钢琴，母亲也曾说过她的手就是为了弹钢琴而生的，在陶俊书的抽屉里有一张纸，上面画着钢琴的琴键，她每天就那么练习着弹钢琴。

郝冬梅带着陶俊书来到杂物间，周秉义早就等在里面，里面放着一架尘封的钢琴，陶俊书听出钢琴需要调音了，主动小心的弹奏着钢琴。她熟练的指法和优美的旋律吸引了郝冬梅和周秉义。在周秉义和郝冬梅的推荐之下，这才让陶俊书有了机会离开知青点。临行前，陶俊书写了检举信检举戴主任，周秉义在此之前有过一个女孩的亲笔信举报戴主任，她为戴主任打过三次胎，最后还大出血摘除了子宫，可是查无实据，那些检举信都被退回来了。现如今有了陶俊书的检举信和证据，也为了那些受过委屈的人讨回公道。戴主任最后也被开除了公职，从此之后周秉义和郝冬梅过着两人甜蜜的小日子，每天下班回来看见房间里亮着灯，郝冬梅做好了饭菜等着他，他就觉得特别幸福。

周秉义将自己的这些心里话都告诉了母亲，周母为周秉义夫妇感到开心，也希望两人尽快有孩子。周母让周秉义有时间多劝说周秉昆，让他也赶紧找个对象结婚，周母表达着自己对儿子的思念，母子俩握着手泪眼相望，但心里充满了甜蜜和温馨。

年三十这天，大家凑到一起过团圆年，周母将腊肉和罐头都放起来，就是希望周蓉回来的时候能带走，大家也都没有意见。吃完饭之后，周秉昆看着周志刚夫妇俩欢乐聊天的样子，就打算出去躲一下，让夫妇俩也能有单独相处的机会。

可是出了门之后，周秉昆去找吕川想要凑合一宿，结果家里孩子都闹着，赶超也带着对象于虹回家了，曹德宝也因为喝多了回去找乔春燕了，哥们该结婚的都结婚了，周秉昆一时半会儿没有地方去只好来了郑娟家里。郑光明一看见周秉昆就抱着不撒手，周秉昆怯怯恳求着在郑娟这里住一宿，郑娟明显有些紧张，但是也有些求之不得。

晚上，睡在这里，周秉昆却睡不着，脑海里想着被父亲踹一脚的样子。他心里是想要娶郑娟的，但是无奈父亲那一关是过不了的，郑娟轻声询问周秉昆是否睡着了，周秉昆睁着眼睛黑暗中就是一眼不发，郑娟也只好睡去。

郝冬梅可以允许去探望父母了，郝冬梅和周秉义明天就要走了，周母遗憾周蓉还没回来，一家人没有团圆。郝冬梅自责都是因为她的缘故，周志刚却表示理解，认为郝冬梅的父母好不容易才允许探望，都应该先去探望再回来，并且希望郝冬梅能代替他们问好，这让郝冬梅很感激。

周母让周秉义在临行前和周秉昆好好谈谈，周秉昆带着周秉义来想让他见一眼郑娟，恰好郑娟背着孩子打针回来。周秉昆本想和郑娟商议一下，如果郑娟不愿意见就不见，没想到会在路口偶遇，郑娟大方去见周秉义，反倒让周秉义劝说一下周秉昆，她不值得周秉昆的付出。

周秉义也对郑娟的评价比较高，知道这边的人都比不上郑娟。但是周秉义并不同意周秉昆的婚事，而且认为父母也绝对不会同意，在那个阶级划分明确的年代，两人在一起是不可能的事情。周秉义也告诉周秉昆郝冬梅一次打水的时候不慎掉入了井水之中，当时正是经期，自从那之后，郝冬梅就被诊断得了不孕症。这件事周秉义没能告诉父母，将所有期望都寄托在了周秉昆身上。

周秉义离开之后，周志刚也离开家里，周母心疼丈夫不停给他往包里塞吃的。周志刚看到妻子落泪，依偎在妻子后背上，答应将妻子的爱都带着。周秉昆送周志刚离开，在车上，周志刚自责不该打了周秉昆，但也提醒周秉昆不要再开那样的玩笑，以后找个像他母亲一样的好女人成亲，不能将就。

周秉昆回去之后遇到了乔春燕，乔春燕告诉周秉昆实际上那天曹德宝钻了她被窝，但什么事情都没发生，是她喜欢上了曹德宝非要赖给他的。周秉昆送乔春燕回去之后来找郑娟，但郑娟却并未见周秉昆，甚至于还让郑光明将钱都退回来。

周秉昆想起了哥哥临走时候的话，让他放下对郑娟的感情，可以在经济上帮助一下就可以了，但不能在一起，否则吐沫星子也能淹死人。