# 第11集：周蓉夫妇返回途中再出意外

周蓉也来了消息要到三月份才能回来，周母也放心不少，还将腊肉给拿出来给周秉昆吃，周秉昆提出给冻上等着周蓉回来，周母觉得对不起周秉昆特意夹出来两片给周秉昆，周秉昆又贴心的留给了母亲一块。

朋友们凑到一起吃饭，乔春燕认为周秉昆没有家庭负担就让周秉昆一个人出钱，这是他们约定好的每年聚一次。国庆认为不能让周秉昆一个人出钱，但刚一开口就让吴倩给训斥了一顿，很长时间了国庆都失业在家，都是靠着吴倩一个人养活着，在家里国庆没有家庭地位。赶超也和于虹在一起了，吕川写回来信慰问大家，他在外地学习很好，本来这个学习机会应该是周秉昆的，但是吕川家里忽然出了一个烈士，所以就让吕川优先去学习了。

吕川在信里还议论了现在的局势，乔春燕一把抢过来将信放在了炉子里烧毁，并声称上面开会了，有些内容不能再议论了，还要大家记住以后不能和吕川通信，这个信也没人见过。

金土地杂志社的编辑邵先生来家里希望能有机会见到诗人冯化成，周志刚离开的时候还特意叮嘱周秉昆转告冯化成，一定要好好对待人家报社的同志。这件事也让周母觉得很有面子，周母和周秉昆正在家里等着周蓉来的时候，小郭将周蓉的女儿冯玥玥给送来了，周母生怕出意外赶紧催问。周蓉让小郭捎来一封信，就是因为有点事耽误了回不来，所以让小郭将孩子先送来，小郭还带着周蓉捎来的特产都放在火车站寄存了，小郭带着周秉昆去拿东西。也在小郭这里得知火车途径一个小站的时候发生了点鼓掌，大家都中途下车休息。冯化成又写了一首纪念周总理的诗词想要念出来，但是小郭敏感提醒 冯化成在报刊上还刊登着提防阶级斗争的公告。可是诗人冯化成却认为自己写的诗词和政治无关，当着所有人的面，冯化成念出了这首诗，没想到很多人都喜欢，争着要抄诗词，因此引起了一篇混乱，也惊动了车站的保卫人员，冯化成站出来承认这件事因他而起。冯化成被抓走了，眼看火车来到了周蓉只好将冯玥玥拜托给了小郭，她则留下去找冯化成。

如果这次打架斗殴被定性成为政治斗争可能冯化成就回不来了，听到小郭这么说，也让周秉昆非常紧张，一路意志消沉的回去家里。周秉昆魂不守舍的样子引起了周母的注意。在周母的追问下，周秉昆差点说出实话，但又强忍泪水说明是自己不小心打碎了鸡蛋，周母紧张的心才落下来。周母告诉周秉昆她是经得住大事的人，不用怕她知道什么，之前因为生周蓉差点没命了，但是后来还是挺过来，周志刚也因此称赞周母是经得住大事的人。周秉昆听闻此才如实说出了事情的真像。周母听闻这件事当场晕倒了，周秉昆大声叫着母亲，房间里的冯玥玥也吓哭了。

周蓉给周秉昆打电话，但是周秉昆却因为母亲生病而请假了，周蓉只好给蔡晓光打去电话。告诉蔡晓光现在只是普通的打架斗殴，那些人虽然是因为冯化成打架，但是冯化成本人却并未动手，所以事情并不严重。蔡晓光受到周蓉拜托去家里看看，周秉昆让蔡晓光不要告诉家里的情况。蔡晓光拍电报来告诉周蓉家里一切都很好。

乔大婶看着周秉昆一个人忙不过来，就主动过来帮忙照顾周母和孩子。乔大婶劝说周秉昆和父亲说说，他不能总请假，这件事也不能一个人扛着。周秉昆认为即便是说了也没有用，几个人谁也不能扔下工作回来，但是他一个人扛着也真的不行，周秉昆提出花钱过来帮忙，乔大婶提出让国庆的姐姐和母亲帮忙，俩人也都闲着的，主要看需要花多少钱。乔大婶热情表示自己可以去谈谈。

周秉昆在买菜的时候遇见了郑娟，郑娟得知情况后提出帮忙想办法，周秉昆却表示先等着乔大婶找人之后再说，但是最后却因为各自有事来不了。郑娟主动提出去照顾周母，白天去家里照顾，晚上就回来。周秉昆提出自己出钱，但是郑娟却知道周秉昆一直都在出钱养活他们，母亲活着的时候就看见了水自流和骆士宾被抓走。母亲临终前也想让孩子送人，以后就可以和周秉昆在一起，但是郑娟舍不得。郑娟本想问问周秉昆钱从哪里来的，但是却不敢问，因为她们也需要那些钱活下去。周秉昆见郑娟询问，就如实说出那些钱是卖镯子的钱，郑娟不让周秉昆送钱也是担心周秉昆出事。当时郑娟也想了，如果周秉昆真的出事了，她就会去将事情给揽下来。

周秉昆和郑娟也如实的都说出了自己的心声，他们彼此都不在乎别人的吐沫星子，唯独在乎的就是彼此会受到影响。这次开诚布公的谈话，也让两人的感情更加贴近了。乔大婶在房间里忙着给周母喂饭，伤心落泪，而房间外面冯玥玥在水缸里刷盘子，一不小心掉入了水缸里，吓得乔大婶狠狠训斥了孩子，生怕冯玥玥出什么问题，周秉昆回去之后也吓得够呛紧紧抱着冯玥玥。

次日，郑娟就带着郑光明和楠楠一起去了周秉昆家里，街坊四邻都投来异样的目光，可是郑娟昂首阔步不再避讳。

周秉昆也回到了工厂上班，曲秀珍夫妇来探望工作的人。