# 第12集：周秉昆被抓郑娟照顾周母

曲秀珍和周秉昆挥手告别，这些人都是她看着成长起来的，读书学习也都是她安排的。当曲秀珍离开之后，吕川有些不满，质问是谁举报了他，如果不是马守常这次保着他，恐怕他都没法回来上班，周秉昆一言不发。

乔春燕坐在办公室里翻看着报纸，忽然也觉得办公室里没意思干脆就起身准备离开。此时的乔春燕已经是办公室的主任了，有人向乔春燕反馈现在顾客都说现在修脚好的人太少了，称赞乔春燕修脚技术高，乔春燕立刻喜笑颜开，当场表示以后每周都会修脚一天，要不然手艺都生疏了。在属下人的拍马屁工作之后，乔春燕也开始抬高头满面春风，打算好好适应一下自己的副主任新岗位。

乔春燕回来一路上和大家打招呼，还特意送给郑娟孩子一颗糖，并且主动教郑娟如何给人按摩，曹德宝爸爸就是得了血栓，幸亏她给按摩之后，曹德宝爸爸竟然能走路了，郑娟认真的学习按摩，看着周母眼睛里也有了希望。

乔春燕现在成为了副主任，哥们也开始开玩笑，询问周秉昆是否后悔错过了春燕，周秉昆却表示自己从来都不后悔。回去的时候，郑娟就带着郑光明和楠楠离开，也答应明天等着周秉昆上班她再来。村子里的人也开始议论，都觉得郑娟长相漂亮，也打听到郑娟是在周秉昆家里帮忙的保姆，对郑娟倒是称赞有加，光子片周秉昆也是第一个用保姆的人。

晚上，周秉昆哄着冯玥玥睡觉，还念着周蓉来的信给周母听，因为他知道周母最惦记亲人的信，周蓉告诉周秉昆火车站的事件被定性为个人打架斗殴，冯化成也没事了，单位的人特地去通知了周蓉。周蓉承诺等到冯化成回去，一家人就来接走冯玥玥。周秉昆开始担心，如果周蓉回来看见母亲瘫痪在床上怎么交代，周秉昆也后悔不该告诉母亲，都因为母亲说拿得起放得下扛得住事情的人，所以他才说了，结果还让母亲一下子昏迷不醒了。周秉昆恳求母亲能快点好，等到母亲好了，就不把这段事情告诉周蓉，否则周蓉还免不了要骂他。周秉昆似乎看到母亲动了一下，但是想要凑近看看的时候敲门声响起了。

邵先生来找郭炳坤，这一期杂志是悼念周总理的专刊，邵先生担心冯化成没有回来赶不上这次的专刊。周秉昆想起了冯化成的那首诗就提供给了邵先生，恰好就是悼念周总理的，金土地在第二天就出版了这首诗，引起了不小的轰动。吕川也吵嚷要见冯化成，他去学习的时候都在传冯化成的传说。

冯化成虽然被释放了，但是却并未回家，而是跟随很多人去了北京，听说还被抓起来了。得到消息的周蓉立刻带着默默出门去找冯化成，却不料在树林里碰见了狼，默默和狼搏斗眼见不行了。周蓉赶紧逃走，从山坡上滚落之后给蔡晓光打了电话，告诉了蔡晓光家里现在的情况，让蔡晓光转达给周秉昆和母亲，最近她无法回去了，但是叮嘱周秉昆不要告诉母亲冯化成的事情，担心母亲经不住事生病。同时，周蓉也希望蔡晓光在能力范围内照顾周秉昆。

周秉昆在蔡晓光这里知道事情之后，有些紧张，生怕冯化成是出了大事。当天晚上，周秉昆留下了郑娟，也担心自己说不定哪一天他就能从单位里被开除，他也需要做好最坏的打算。周秉昆将存折里的钱都给了郑娟，让郑娟计划用。如果这个存折的钱用光了就找找母亲的那一个，周秉昆将家里都拜托给了郑娟，除非家里发生了天塌下来的大事，否则不要告诉远在外地的亲人。在周秉昆嘴里天塌了的大事就是母亲没了，周秉昆和郑娟紧紧抱在一起，生怕从此再也难以见面。

郑娟让周秉昆放心家里的所有事情，她唯一的要求就是周秉昆能完好无缺的回来。次日，周秉昆就被来的两个公安带走了，曹德宝众人也都是惊呆了，眼睁睁看着周秉昆被抓走。曹德宝和吕川慌忙来到郑娟家里，郑娟看见回来的人不是周秉昆已经预感到事情不妙。

郑娟晚上列出了一个计划清单，每一笔钱的开支都记录下来，因为周秉昆说过，说不定什么时候就被抓走了她要计划着用钱。郑娟来井边打水的时候遭到了大家的白眼，反而是乔海燕主动和郑娟换了位置，还称赞郑娟是有情有义的人，是她专门请郑娟来照顾周母的。从那之后，大家也都帮着郑娟打水，吕川等人也总是暗中帮忙送东西，打水。

郑娟日复一日的照顾周母，每天给她按摩，希望周母能醒过来，1976年10月四人帮被粉碎了，大雾之中，周秉昆顶着一头长发回来了，郑光明虽然看不见人，但是听脚步声就知道是谁冲上去抱住了周秉昆。郑娟喜出望外，拉着周秉昆要回屋，周秉昆一把将郑娟搂入怀中，半年了，两人终于相见了。

周秉昆握着母亲的手告诉母亲他的归来，郑光明也打算去北坨寺，叮嘱孩子们要听话。郑娟告诉周秉昆他留下的钱都没花，母亲去世的时候留下了二百元，所以她就先用了母亲的钱，二百块钱养活了这么一大家子人，周志刚寄过来的钱，郑娟也都保存着。一直到现在也没有周蓉的信，周秉昆认为四人帮粉碎之后，应该都会没事了。

周秉昆感激郑娟的付出，郑娟询问周秉昆是否满意？当听周秉昆说满意的不得了，郑娟开心极了，这样就让她觉得不欠周秉昆很多了。周秉昆握着郑娟的手，希望能成为楠楠的爸爸。乔大婶也在外面宣传，认为周秉昆就没事，是被人陷害的，周秉昆是个好人。

此时，周秉昆也来到理发店，将自己的长头发剪掉，看着镜子里精神的自己，周秉昆露出了笑容。