# 第14集：周秉昆母亲突然醒来

蔡晓光来找周秉昆，拿出了北京广播学院的录取通知书，但由于厂里不批准，他父亲政审有问题，所以无法去上大学。蔡晓光希望周秉昆能去和冬梅父亲说一声，因为现在郝冬梅父亲已经恢复了省长的职位。周秉昆认为自己出面可能不合适，找周秉义最合适，如果他和周蓉还有练习的话，找周蓉也可以的。

此时，周蓉和周秉义已经进入了北大，在大礼堂里，著名诗人冯化成为大家朗读霍金的诗词，周蓉鼓掌满脸写着骄傲。

郝冬梅也将这件事告诉了父亲，希望能让父亲帮忙，可是母亲却抢过去了资料要交给黄秘书看看，如果是违反政策的事情坚决不能做，但是父亲还是帮了蔡晓光。蔡晓光也得到消息可以尽快娶报道了，厂长试探性询问蔡晓光和郝省长的关系，蔡晓光忙摇头表示没有关系。但厂长还是说了很多厂子里的问题，希望能有机会让省里给批复一些资金。

周秉昆带着一个客户来澡堂子修脚，本想要签合同的，但是客户对乔春燕动手动脚，周秉昆实在看不下去就和客户翻脸了。乔春燕心里也生气现在人的素质太差了，原本巴结乔春燕的同事，现在也对她指手画脚的，乔春燕向周秉昆发牢骚现在都是狗眼看人低。

乔春燕的姐姐回来没有地方住，乔大婶就找了周秉昆帮忙，希望能住在郑娟的房子里去，周秉昆立刻答应了，并承诺什么时候乔春燕的姐姐出嫁了，什么时候再搬走。

水自流和骆士宾也出狱了，水自流提出去看看孩子，但是骆士宾却并不想去，在他看来自己现在是什么都没有，也不会有人瞧得起。

周秉昆来火车站接了周蓉和冯化成回去家里，周秉义和郝冬梅也一起回来了。当看见母亲躺在床上昏迷不醒的样子，周蓉伤心落泪，一直和母亲说着对不起，和郑娟说着对不起，这些年他们没能回来，郑娟不但照顾了母亲，还照顾了冯玥玥。

周秉义也和郝冬梅一起来到了郝冬梅家，郝冬梅也向父母说起了郑娟的事情，母亲叮嘱他们认真学习，这样才能对得起郑娟的付出。周母关心周志刚什么时候回来，也希望回来的时候两家人能相聚一次。

本以为周蓉他们会回来住，所以家里就买了风扇，但是周蓉和冯化成并未住在家里，郑娟就觉得心疼电费，还要给周秉昆扇扇子。此时，周蓉和冯化成抱着冯玥玥给送回来，冯玥玥这些年跟着郑娟，对周蓉有些陌生了，到了晚上就哭着闹着要找郑娟，周蓉心里无比失落。

周秉义有些自责，觉得不该找郝省长办蔡晓光的事情，毕竟是妹妹的同学，郝冬梅认为找父亲帮忙没有错。可周秉义觉得帮忙没有错，但实际上渠道错了。因为今天在饭桌上周秉义提了光字片改造的事情，郝省长只是一句百废待兴就给打发了，周秉义觉得可能和之前找郝省长办事有关。

周秉义和周蓉要离开去上学了，郝冬梅叮嘱周秉昆有事尽管找她，可是周秉义却并不放心看着周秉昆，周秉昆读懂了周秉义的意思，也表示不会去找郝冬梅帮忙。

郑娟给周母按摩的时候，周母忽然睁开眼睛，询问郑娟是谁？郑娟赶紧解释周母睡了两年多，她是来负责照顾周母的。楠楠着急上厕所来到屋子里，周母还询问楠楠是谁？但随后就闭上眼了，郑娟激动的跑去找周秉昆，告诉周秉昆周母醒了，但又生怕自己眼睛花了看错了。周秉昆一路骑着自行车带着郑娟回去，只要母亲醒了，郑娟就是最大的功臣。周秉昆回去的时候和母亲说话，母亲并未回答。

晚上周秉昆主动提出要陪着母亲睡，半夜看到母亲睁开眼睛看着自己，周秉昆赶紧凑上去激动不已。周母一句口渴了，周秉昆着急下地去给母亲倒水，看着母亲喝水的样子，周秉昆嘴角抑制不住的笑，他生怕母亲不要他了，母亲露出笑容，似乎很疲惫又睡了一会儿，周秉昆激动地流下眼泪，紧忙跑去告诉郑娟母亲醒了，周秉昆忍不住一个劲的亲吻郑娟的额头。

周秉昆还交代两个孩子要当成大人，万一妈妈不在家的时候，两个孩子要担负起照顾奶奶的责任。第二天，周母能做起来了，还和两个孩子聊天，周母想起女孩是周蓉的女儿。

郑娟回来，有些紧张，特意倒了一杯白糖水给周母送过去。