# 第17集：郝省长犯病未能会亲家

郝冬梅责怪父母就是瞧不起人家周秉义家，觉得门不当户不对，郝冬梅甚至觉得可能是因为蔡晓光的事情，所以才会让父母对周秉义家避之唯恐不及。郝冬梅母亲也开诚布公的承认了这件事，并且认为周秉义家里就不该送礼，这就是逼着他们就范，实际上在蔡晓光事情之前父母对周秉义家是很好的，而且觉得周秉义能考上北大而骄傲。郝省长还对外宣城郝冬梅就是有眼光，选择的女婿就是好。

郝冬梅似乎也明白了这件事，回去之后看着熟睡的周秉义，想起了周秉义之前说过的，后悔不应该因为蔡晓光的事情来找郝省长帮忙。郝冬梅想起父母之前看见周秉义的时候的确是和颜悦色满脸写着骄傲。

郝母虽然嘴上生气，但是等郝省长回来的时候还是劝说和周秉义父母见面，周志刚初八就要走了，如果不见面也不好，尤其是让郝冬梅夹在中间为难。次日，郝冬梅堵着气要和周秉义去他家里，郝母告诉女儿他们已经商议好了，等到父亲下班回来就一起去周秉义家里拜访。郝冬梅激动落泪，郝母催促郝冬梅和周秉义赶紧回去拍摄全家福。

回去的路上，周秉义要买有些礼品带回去，就说是冬梅父母买的，郝冬梅开心告诉周秉义父母要来登门拜访，礼物他们都会带着。这个消息对于周秉义来说是非常开心的，此时，在家里周蓉也提出不去考研了，可是周志刚和周母都劝说周蓉去读书，冯化成也劝说周蓉在跟前伺候是尽孝，但是去给父母争光也是孝顺。周秉昆觉得哥哥和姐姐都在北大读书，他们全家脸上都有光彩。

周秉义和郝冬梅回来了，大家正准备去照相，但是当听说郝省长要来家里的时候，周志刚立刻让大家取消了拍照赶紧打扫房间。由于大家都没吃饭，郑娟提议热一下饭菜都被周志刚拒绝了，周志刚不想让屋子里有油烟味，郝冬梅看着全家人啃着冷馒头等着郝省长的样子，内心非常感动。

全家人将房间内外都打扫了一遍，还念叨着应该备一些好茶叶迎接郝省长。郝冬梅劝说周志刚不需要太隆重都是一家人，可是周志刚却知道是无法把郝省长当成真正的亲家，毕竟职位在那里摆着呢。郝省长平时也非常忙，能有机会过来都是百忙中抽出的时间。

郝省长突然哮喘病发病住院了，黄秘书打电话给正在马守常家里玩的郝母，郝母匆忙赶去医院，郝省长已经脱离危险了。郝母赶紧让黄秘书带着礼物去拜访周志刚家里，周秉义早就等在街口了，听说郝省长住院了现在脱离危险了，周秉义脸上略有不快。

黄秘书带着礼物送来给周志刚，周志刚赶紧催促周秉义去看看郝省长，黄秘书解释现在郝省长已经没事了，哮喘病发作厉害，但是过去就没事了。看着一炕的礼物，周志刚抽着烟一言不发，其他人都站在旁边不说话，因为送来的礼物当中有周秉义带过去的特产茶叶。

郝省长听黄秘书说了光子片的情形之后一直不开心，光子片的改造早就是郝省长的一片心病了。

郝冬梅向周志刚解释礼物的事情，可能是黄秘书不了解情况拿错了，周志刚表示自己理解，郝省长都住院了，还能惦记来他们家里的事情，周志刚已经很感动了。周秉义不想让郝冬梅解释下去，拉着郝冬梅离开了家里，周秉义觉得自己送去的礼物是父母揣测之后送的，因为郝省长的身份特殊，所以送东西就需要掂量，贵重了不行，太随意又太不重视，所以送一些特产。可没想到还是被退回来了，郝冬梅认为周秉义可能是自卑了，但是周秉义却表示能理解。因为过节之前省长家里送礼的人一定很多，那些人情往来的事情，省长根本没有心思去处理，所以就交给了黄秘书处理。但郝省长住院，郝母不可能将这件事记在心里，不可能叮嘱黄秘书茶叶的来历，周秉义认为这是地位悬殊的差异造成的结果。

郝冬梅本以为周秉义会和自己吵架，但是没想到周秉义却能体谅，郝冬梅觉得对不起周秉义。周秉义安慰郝冬梅两人应该处理好现在两家的关系，郝冬梅觉得同样是儿媳妇，可是郑娟在周秉义父母眼里是不一样的地位。周秉义安慰郝冬梅不要和郑娟比，每个人是不同的。

周秉义和郝冬梅回来的时候，郝母还没有睡觉，看到二人回来慌忙打招呼，询问今天的情况，并且表示歉意。周秉义倒是表现得很大度，还故意称赞今天秘书送的礼物太多了，父亲都觉得是将商店搬回去了。可是郝冬梅却不开心，因为今天是照相馆的最后一天营业，一家人难得要拍合家欢，可是由于郝省长要去导致没拍成，下次相聚不知道什么时候了。

周秉义忙阻止了郝冬梅继续说下去，反而解释他和周蓉都有寒暑假，以后回家也方便，想要拍照有的是机会。

郝母看着二人上楼之后，就觉得有些不对劲，随后去了储藏间，结果发现了那些特产茶叶不见了。