# 第18集：郝母怒打郝冬梅

发现礼物送错了，郝母也自责赶紧将郝冬梅叫出来，还主动提出要找报社的摄像记者去拍照，比照相馆还要专业。但是郝冬梅却因此大发脾气，认为父母没有从心底里尊重周秉义的家人，郝冬梅忍不住落泪，声称自己爱周秉义，但是周秉义爱他们的家人，周秉义是好人，周秉义的家人更是好人之中的好人。郝冬梅指责母亲就是戴着有色眼镜看人，当初出事的时候如果不是周秉义她也活不到现在，当时父母也不是这种态度。

郝冬梅指责母亲生怕周秉义家人找他们办事，所以才会一直避而不见，实际上他们手中的权利也是党给的。他们也不会肆意利用手中的权利，一切的不见面都是找借口，实际上就是骨子里的瞧不起。郝母气得一巴掌狠狠打在了郝冬梅的脸上，母女俩都暗自落泪。

晚上，周志刚和周蓉聊天，周志刚觉得不应该送茶叶，如果不送茶叶郝冬梅父母可能也不会来。周志刚觉得委屈了郝冬梅，其实孩子们成亲之后都是自己的小日子，父母之间有机会见面就见面，没有机会见面就可以当不认识。周蓉觉得郝冬梅应该把茶叶给昧下，这样什么毛病都不会有了，但是周志刚说冬梅是心眼实在，其实也是理解郝冬梅的。郝冬梅哭着回到房间里，周秉义安慰郝冬梅，他们分开任务各自处理好各自家庭的问题，能尽快的缓和两家的关系这才是最重要的。郝冬梅点头同意，也表示对周秉义的话很赞同。

骆士宾带着萌萌来到吉春，大街上看到了自己的儿子，骆士宾想起了那个婴儿，但是思来想去并没有上前去问询。

次日，郝冬梅主动和母亲求和，郝母心里自责看了一下女儿的脸颊，眼看着郝省长就要下楼了，郝冬梅生怕被父亲看出眼睛肿着。郝母安慰着女儿，郝冬梅也连连向母亲认错，母女俩竟然抱头痛哭起来，为了不让郝省长看出来两人都赶紧擦干眼泪露出笑脸。

周秉义回到家里包饺子，周母惦记郝冬梅，周秉义赶紧解释因为冬梅家里是独生女，所以没有回来。周母也都表示理解，但实际上每个人心里都有点纠结。郝冬梅也将自己不能生育的事情告诉了父母，郝省长提出要去大医院检查看看，但郝冬梅却告诉父亲北京专家母亲都联系过了，也都看过了，是一直看不好。郝省长不开心的坐到一边去，郝母责怪郝冬梅不该在今天提起这件事，郝省长生怕郝冬梅不开心赶紧过去安慰，也自责是他们的事情连累了郝冬梅。

郝冬梅告诉父母，周秉义家里并不知道这件事，而且周秉义家里已经有两个孩子了，不差他这一个。如果有一天真的被问起来，周秉义也会告诉家里是他的毛病不会生育，这件事对于郝省长夫妇的触动比较大，年三十都是在沉默中度过的。

大年初一，周秉义带着郝冬梅回去，周志刚带着全家人去给街坊邻居拜年，大家对周家的孩子都称赞有加，也都称赞周志刚是教子有方，这让周志刚夫妇很有面子。可是乔大婶却口不择言说郑娟是未婚先孕，一句话惹怒了周志刚，周志刚转过头去狠狠训斥了乔大婶。周秉昆因为没有太大出息，也成为了大家数落的对象，周蓉安慰周秉昆不要和那些小市民计较，周蓉也自责都是他们拖累了周秉昆，周秉昆对此倒是不介意。

周秉义和郝省长打乒乓球，两人玩得都很尽兴。回去的路上，周秉义也说了自己打算边工作边读研究生，郝省长对此很赞同，同时郝省长也自责都是因为他们导致郝冬梅不会生育。周秉义对此表示不介意，即便没有孩子也不会影响两人的感情，郝省长对周秉义多了一些歉意。

国庆和吴倩、周秉昆等人都聚集在了乔春燕这里，每年聚一次的时候本来应该说一些开心的事情。可是说出来都是糟心的事情，吴倩认为一家八口人住在巴掌大的地方还不如收容所，吴倩羡慕乔春燕现在的住处。但乔春燕却说出了自己的辛酸，她被人欺负的时候于虹还帮着打架，从主任的位置下来去修脚，那种滋味别提了。现在做了区妇联的副主任，乔春燕认为自己随时都会被踩下去。

国庆希望能认识一些有能力的人，最好法院能有人，再有认识像是龚伟则那样的警察，还有周蓉那样有文化的人，如果能再有一个医院的院长就更好了，能结识一个万元户更好了，大家笑话国庆也只能是在梦里想想。曹德宝认为以前六君子很好，可是现在吕川、向阳上了大学每年的聚会都不来了。

周秉昆看看大家都情绪不对，干脆提出去看看曲秀珍。