# 第19集：周秉昆周秉义兄弟打架

因为郝省长一肩挑着省里的大小事情，自然是受到了各方关注，自从年前生病了，来看望郝省长的人就络绎不绝。郝母暗中叮嘱周秉义安排黄秘书，每个人探望的时间只有五分钟，而且不许带着礼物来。当来看望郝省长的人看到周秉义的时候，免不了都是称赞仪表不凡。

曲秀珍一直喜欢抽烟，可自从发誓不再抽烟开始，面对马守常的引诱，曲秀珍是大发脾气，并且再三表示自己言出必行的决心。当看见马守常故意丢下的香烟，曲秀珍忍不住拿起来在鼻子上闻闻，可最后还是放下了。

本以为这次相聚吕川和向阳不出现了，大家失望的时候吕川和向阳竟然来了，这也让周秉昆等人非常开心。随后大家一起去探望曲秀珍，但是被门口的守卫给拦住了，周秉昆不想给曲秀珍增加麻烦正打算离开。周秉义突然出来了，周秉义和门卫简单说了几句，门卫就将人放了进去，周秉昆低着头进去假装看不见周秉义。

周秉义将周秉昆叫去了一边，询问父母的情况。周秉义想要解释一下过节的事情，但是周秉昆却表示自己都能理解，但是那件事父亲的心里过不去，周志刚一直觉得是自己自作多情了。周秉昆责怪周秉义过年之后也没有回去看看，周秉昆不想让父亲心里难过，本以为今天周秉义能回去看看，可是没想到截止目前也没回去。周秉义解释今天家里来客人比较忙，他本来想要早点出门的，可是出不去。周秉昆提醒周秉义回去之后可能面临要孩子的问题，周秉义并未答应。周秉昆讽刺周秉义就是对省长女婿的称呼比较在意，气得周秉义一脚踹倒了周秉昆。

郑娟来到寺庙里看郑光明，此时郑光明已经长大。郑娟询问弟弟这次怀孕是否是男孩，周家就两个儿子，不是男孩的话周家就断后了。光明让郑娟放心，他会每天烧香念经为郑娟加持。

周志刚看见周秉义回来就忙着收拾乱七八糟的房间，周秉义忙劝父亲不要收拾，也千万不要把他当外人。周志刚愣住了，回想小时候，房顶被大雪都要压塌了，周秉义想要跟着父亲一起去看看，但是父亲都没有同意，父亲只想让周秉义好好读书。周志刚询问周秉义打算什么时候要孩子？周志刚看到周秉义不说话，认为周秉义在郝冬梅那里说话没有分量，周秉义只好解释两人的关系是平等的 ，而且一般情况下郝冬梅也是听他的，二人也很想要个孩子的。周秉义谎称自己在干活的时候受过伤，从此无法再要孩子。

这让周志刚非常难过，守着周秉义落泪，得知郝省长家里不知道这件事，周志刚心里难过。周志刚擦干眼泪也表示自己不在乎孙子，而且他是老党员，周秉义不能有孩子不要紧还有周秉昆。周志刚最近对郝冬梅态度也有问题，这让周志刚也有些自责，周志刚劝说周秉义不要在意孩子的问题，男人一辈子就要以事业为重。周志刚再三追问周秉义是否骗了他？周秉义笑言父亲火眼金睛，如果骗了他一定能看出来，周志刚忍不住哈哈大笑。

大家都陪着曲秀珍过年，给曲秀珍包饺子，曲秀珍生气儿子不争气就是一个妻管严，过年了跟着回去媳妇家里，让他们老两口冷清的过日子，大家也都忍不住笑曲秀珍的直爽。能有大伙陪着过年，曲秀珍心里非常开心，大家都一起欢歌笑语的过年，恰好窗外走来了郝省长和郝冬梅。郝冬梅透过窗户指着周秉昆向父亲介绍了他是周秉义的弟弟。

周志刚告诉周秉义，不知道从什么时候开始，他有些怕周秉义了。周秉义紧张不已，在他心中父亲永远是最大的，他就是长不大的孩子，可是周志刚却告诉周秉义他是自己最器重的孩子。周志刚向周秉义讲述了自己年轻时候的事情，那时候他十八岁，周志刚的父亲也曾经举起手要打他，但是他随手一挡竟然让猝不及防的父亲差点跌倒，从那以后，父亲就觉得周志刚长大了，也从那时候开始，周志刚成为了家里主事的人，因为父母老去孩子终将会长大。

周秉昆回来的时候看见周秉义坐在房间里陪着父亲喝酒，赌气就要离开，恰好郑娟回来。周秉昆阴阳怪气的不让郑娟进去，还自称房间里的省长女婿聊天呢，他们都不能进去。周秉义走出来要把郑娟拉进去，却不成想被周秉昆一脚踹倒了。听到哥俩打架，周志刚出来狠狠给了周秉昆一拳。周秉昆正要发作心中的不满，冯化成和周蓉带着孩子回来了，几个大男人就假装什么事情都没发生一样，周秉义也起身回去了。

郑娟已经怀孕了，大家都很开心，周母表示无论男女都喜欢。周志刚进入房间里询问周秉义为何要打架，周志刚表示自己可以理解周秉昆的心情，毕竟都是一个爹妈生的，两人现在的差距有些大。周志刚还没说完话周秉昆就离开了房间，并且埋怨父亲什么都不理解。

初五的时候盛部长又来拜访郝省长，郝母让周秉义泡一壶茶送过去，周秉义看到郝省长狠狠批评盛部长。