# 第2集：周秉昆找蔡晓光求职

水自流生怕被认出来，和骆士宾赶紧离开了这个地方，周秉昆也并未注意到自己已经被人给盯上了。

次日，周秉昆上班的时候和同事一起抬木头，又想起了和涂志强在一起时候的样子，涂志强总是对周秉昆照顾有加。但涂志强也喜欢捣乱，总是给木头上拧钉子，当里面锯木头的时候也总能听到锯子拉木头的声音，每当这个时候涂志强就很开心。周秉昆当看见有人再次往里锯木头，周秉昆竟然看成了涂志强，吓得周秉昆赶紧关闭了电闸，结果被人误会是受了涂志强枪毙的刺激有点神经。周秉昆来找领导请假，结果也被说成是对涂志强被枪毙心有怨怼，气得周秉昆将领导也骂了。

也因此导致了周秉昆丢了工作，生怕被母亲知道之后伤心，因此周秉昆次日还是假装上班离开家门。出去之后又找到同事要求帮忙打掩护，同事提醒周秉昆可以去找冬梅想办法，虽然冬梅父母被打倒了，但是瘦死骆驼比马大，可以找到其他没有被打倒的人想办法。周秉昆就给在建设兵团的哥哥周秉义打去了电话，恰好作为下乡知青的郝冬梅来找周秉义。郝冬梅心里担忧父母，也不知道父母是死是活，所以根本就无心管周秉昆的事情。

周秉义提出要和郝冬梅在一起，现在周蓉已经结婚了，他也想赶紧把大事了了，春节时候周秉义希望能带着冬梅回去见见公婆，郝冬梅微笑着点头。周秉义提出明天下班过来找冬梅，两人一起去白桦林，冬梅害羞点头答应。

晚上，乔春燕来给周母送了一瓶眼药，周母要留下乔春燕吃饭，被乔春燕拒绝了。周秉昆送乔春燕回去的路上，乔春燕将母亲给她找对象的盛情告诉了周秉昆，还特意说这个人是木材厂的，每天距离她上班地方比较近，恰好每天送她上下班，时间长了就有感情了。乔春燕就是想要点醒周秉昆，但周秉昆就是一个榆木疙瘩不开窍，乔春燕只好表明了心意就想找周秉昆这样的。周秉昆只好说出自己并不在木材厂的事情，还希望乔春燕能帮忙介绍到她工作的澡堂子里去修脚，可乔春燕认为这是没有出息的事情。

乔春燕总喜欢周秉昆，是因为她觉得周秉昆和别人不一样，有想法和见识。最后，乔春燕也认为即便是澡堂子也总比没有工作的强，所以就答应一定会好好和主任说说，这让周秉昆很感激。乔春燕趁机挽住了周秉昆的胳膊，周秉昆却一脸的嫌弃样子挣脱了乔春燕。

周秉义和郝冬梅钻了白桦林，出来的时候忽然发现头发皮筋少了一个，一辆车路过，周秉义生怕被人发现，赶紧让郝冬梅的发辫扎起来，并且亲手用手绢为郝冬梅扎好，周秉义紧紧抱着郝冬梅，两人幸福甜蜜。两人从白桦林出来碰见了路过的卡车，上面跳下一个女孩子和郝冬梅说话，也提醒郝冬梅衣服系错了扣子。

周秉昆去洗澡堂等着乔春燕的消息，恰好看到一个受伤的人被人抬上了平板车，但是却没人送老人去医院。周秉昆主动提出送老人上医院，在医院的时候周秉昆被问及是从哪里上班的，周秉昆头也不回就离开了。

回到家里的时候，乔春燕已经等在胡同路口了，乔春燕告诉周秉昆他们单位的指标已经满了，他也只有一个批条子的权利，但在乔春燕的“威胁”之下，主任同意让周秉昆去，乔春燕愿意和周秉昆共进退，如果不让周秉昆她就走，主任也害怕失去这个修脚好的技工。乔春燕开心极了，叮嘱周秉昆明天来接她一起上下班，恰好可以一起切磋一下修脚技术。

周秉昆回去的时候，母亲面前摆着一封电报，周母以为是周秉义出事了，着急的等着周秉昆回去。周秉昆看到电报上写着让周秉昆找蔡晓光办理工作的事情。生怕母亲担心，周秉昆谎称是周秉义称赞母亲织毛衣好看。

第二天，乔春燕着急等着周秉昆接她去上班，却没想到周秉昆已经离开家去找蔡晓光了。到了厂子门口谎称是蔡晓光的小舅子，这才混了进去，蔡晓光竟然还都承认了，而且巴不得做周秉昆的姐夫。看见周秉昆支支吾吾的样子，蔡晓光倒是大方的很，就冲着那些年去找周蓉，周秉昆没少端茶倒水，他也会对周秉昆的事情不会不管。

乔海燕让母亲给周母送来洗澡票，周母也向乔大婶说明了很喜欢乔海燕，两个母亲一合计要给孩子们创造机会。等到周秉义离开家之后，就给周秉昆和乔海燕安排计划。

蔡晓光询问周秉昆想要去哪里上班？当周秉昆说出想要来他的厂子时候，蔡晓光又说了不可能的话，声称这里很多工种都是技术工种，没有技术根本进不来。周秉昆失望的低下头，蔡晓光来到周秉昆面前将茶杯递过去。