# 第20集：周秉昆和父亲发生矛盾

盛部长名叫盛长顺，因为牵涉到作风问题在郝省长面前检讨，盛长顺觉得自己很丢脸。郝省长询问盛长顺是否和那个女人有实质性的问题，盛长顺也如实说了自己只是写了几封信，在信上写了想要亲人家抱人家，结果被那个女人的丈夫知道了，女人要离婚非要和盛长顺结婚。郝省长训斥了盛长顺，只要没有实质性的问题，相必也不会处分很重。听到两人的对话之后，周秉义悄悄退出去了。

晚上，周秉义给郝省长送来了水果，也问起了盛长顺的事情，也声称以前在兵团的时候碰到过这种人。周秉义认为不可能只是写信那么简单，而郝省长也认为绝对不会那么简单，但是这种人也是有能力的，如果不是严重问题，只要加强约束和规范就可以了。还是要给他们一些机会的，但是如果盛长顺还会继续犯错误那就只能挥泪斩马谡了，这是用人之道。郝省长告诉周秉义，只要方向对了，其他的都没有问题。这些话也都是周秉义从未听过的，郝省长叮嘱周秉义有些话要烂在肚子里，这些话不要让任何人知道，包括郝冬梅母女。

金土地的主编想拉着周秉昆一起干，周蓉认为邵先生无法将周秉昆弄进去当正式工，只是一个临时工，主要是看中了周秉昆的讲义气。当年那个纪念周总理的文章发表之后，周秉昆承担了所有责任，谎称不认识冯化成，就是他提供的稿子，而邵先生也不知情。

周秉昆一直认为父亲偏心打了他，对于周志刚也不搭理，周志刚眼看就要走了，大家想让父亲能开心点，一起想要送送周志刚，但周秉昆却不理睬就要出门。郑娟拦住周秉昆责怪他和父亲怄气，周秉昆认为父亲是和他怄气，没想到临出门的时候，周志刚只要求周秉昆送送他。

在火车站，周志刚认为周秉昆之所以现在和以前不一样，主要是因为周秉义和周蓉都考上了大学，而他没有考上。周志刚认为每个人的命不同，周秉义和周志刚能考上大学是个人的本事，周秉昆之所以没能考上大学不只是因为照顾瘫痪的母亲，也不是因为照顾了姐姐家的孩子，那些是原因之一，但是不是绝对的原因。周志刚愤怒的告诉周秉昆，他照顾脑血栓的母亲，伺候别人家的孩子这些都是给周秉昆找的台阶，实际上真的让他去考，他也考不上。

当年哥哥姐姐都让着周秉昆，让周秉昆留在了城里，本来是为他好，可是谁也想不到会有那些事情，周志刚认为从小周秉昆读书就不行，真给了机会他也考不上。一句话气得周秉昆起身离开，周秉义也拎着包去安检，就这样父子俩不欢而散。

邵先生提醒周秉昆来到杂志社开办的酒楼只能是临时工，如果他离开酱油厂来这里，就等于舍弃了正式的编制。邵先生也去找了社长，可是编制的事情都没有解决，毕竟是文化单位，人们都盯着看呢。周秉昆还是一如既往的想要留下来，邵先生劝说周秉昆找找郝省长，其实就是他一个电话的事情，编制就能搞定。可周秉昆并未找任何人。

郝省长突然去世了，周秉义赶回来找周秉昆，劝说周秉昆给父亲写信，因为父母真的有一天会死去。发生在身边的人离开，也彻底打醒了周秉昆，周秉昆答应尽快写信。周志刚那边接到了来自家里的信，却没想到是郑娟写的，郑娟谎称是周秉昆的意思，就是想要说说家里的情况。周志刚有些失望的看着信，周秉昆提笔给父亲写信，可是不知道写了多少张都撕掉了，而周志刚也在写着给周秉昆的信，可是也一样写了又撕掉。

邵先生看到之后，提醒周秉昆可以将现在的情况写信告诉周志刚，他一个人的赚钱已经超过了一家人的收入。可周秉昆知道，父亲根本不看这些。

1984年的春节，社长和邵先生商议过节发福利，但是由于资金有限，邵先生也看出社长是想从酒店里再拿钱，但是如果退休人员和在职人员都发放一样的钱数，多出来就是一千元。邵先生趁机提出让社长解决了周秉昆的编制问题，但是编制都是规定的，一个萝卜一个坑，想要增加编制就必须要有人离开。邵先生认为丁小能能力不行，让社长将他开除了，必须让出一个名额来给周秉昆才行。邵先生很快将这个好消息告诉了周秉昆，只要丁小能离开，进去的就是周秉昆。周秉昆对邵先生很感激，可是邵先生却认为都是周秉昆的能力好，哪个领导喜欢的都是有能力的人。

郑娟和周秉昆离开家之后，骆士宾来到了周秉昆的家门口，看到了周母身边的小男孩，骆士宾假装是过路的来看看，其实是想要看一下自己的儿子。但却并不知道他现在看到的孩子是郑娟和周秉昆的。此时的周秉昆和郑娟并不知道骆士宾回来了，周秉昆帮郑娟扶着自行车教她如何骑车。