# 第21集：骆士宾向郑娟要楠楠

周秉昆回到家里的时候，郑娟交给他一封信，那是周志刚写来的。郑娟让周秉昆拿到房间里给母亲念念信，周秉昆故意把母亲和郑娟的名字念成了母亲和自己的名字，在信中周志刚只是提到了周母和周秉昆，周母有些不乐意，认为应该有郑娟的名字才行。周志刚讲述了自己工作的事情，他觉得人心不稳应该起到带头作用，所以过年的时候不回家了。周母表示理解，不回来就算了，周母惦记着在北京的周蓉，周母让周秉昆写信过去，也知道周志刚惦记着家里的一切周蓉也是一样的。

周秉昆让郑娟代为写信，让她写一下家里的情况，然后报个平安就行，郑娟就代表周秉昆写信。郑娟假装有些字不会写不停的追问周秉昆，干脆提出让周秉昆自己写，郑娟劝说周秉昆小辈应该先低头。可是周秉昆却认为自己这个小辈总是惹父亲不开心，他打算等着编制下来之后再亲自写信，到时候也可以报喜加上道歉了。

郑娟送周秉昆离开的时候，骆士宾恰好就在不远处看着，当看见郑娟的时候，骆士宾想起了那次大家的一起喝酒，由于喝酒喝多了，骆士宾看着郑娟忙碌做菜的身影心中躁动不安，强J了郑娟。骆士宾等着周秉昆离开之后主动来找郑娟，郑娟看见骆士宾就害怕，听到房间里有周母的声音传出来，郑娟不得已先跟着骆士宾离开。骆士宾看到郑娟穿着单薄将自己的衣服给她披上，郑娟下意识的反抗，但是骆士宾却固执的披上来，郑娟生怕被人看见只能接受。骆士宾声称自己虽然犯过错误，也做过混蛋的事情，但是他并非一个坏人，郑娟这才上了骆士宾的车。

周秉昆来找邵先生，询问为何不开一个书店，邵先生认为书籍类型太多了，没有办法放得下。周秉昆却提出可以只做一样书籍，弄一个畅销的书籍，这件事邵先生很快就告诉了社长，社长很感兴趣，特意召开会议，还通知周秉昆一起参加。周秉昆在会议上提出，应该在教育上宽泛一下，可以开一些教育方面的书籍。尤其是现在有孩子的家庭，都会比较注重教育，邵先生认为除了自己的书籍也可以从兄弟出版社想办法，主要是尽快让书籍推出去。对于周秉昆的提议，大家都非常赞同。

郑娟自从见了骆士宾之后就魂不守舍，赶紧来找周秉昆，可是周秉昆却去开会了。此时的周秉昆和邵先生一起研究下一步的装修工作，至于周秉昆不懂的地方，邵先生表示都会教他。邵先生对于周秉昆是非常满意。

骆士宾找郑娟的目的是想要楠楠，本来他只想和萌萌好好过日子，可是后来两人结婚多年都没有孩子，骆士宾检查之后发现自己根本不会生育了，楠楠也就成为了骆士宾唯一的孩子。如果没有孩子他也就失去了奔头，骆士宾声称当年为了给郑娟和孩子生活费，他去做走私的事情，否则也不会被抓了，他也不是无情无义的人。骆士宾当众给郑娟下跪祈求，郑娟为此一直心神不宁。

郑娟来到饭店，想要接听楠楠的电话，约好了固定时间孩子会打来电话。周秉昆也表达了自己对楠楠的思念，这让郑娟心里更加不是滋味。周秉昆和周母讲述着楠楠和玥玥在北京看动物园的事情，也希望有机会带着母亲一起去。周母和周秉昆的谈话总是充满亲情，周母一直希望周秉昆能在身边待着，这样他就安心了。周母还忙着给周秉昆织了一个新毛裤，并且表示最喜欢的就是周秉昆。周秉昆想起了冯化成的话，孝顺分为两种，可以为父母争光，可以守着父母。而周秉昆告诉母亲，他不但要争光，还要守着母亲。

过年的时候大家都没有回来，只有郑娟和周秉昆带着儿子聪聪陪着周母过节，春节之后，郑娟看着天气不错，骑着自行车要带周母去逛庙会。周秉昆出门之前还不忘叮嘱要小心，千万不能把母亲给摔着了。

一年一度的兄弟们聚会又在乔春燕这里举行了，曹德宝刚要抽烟，赶超和国庆就劝说曹德宝也戒烟，还劝说他将口琴拿出来吹吹打发时间。曹德宝心情郁闷，就觉得年轻时候的梦想到现在一样也没实现，他还总想娶一个落难的高干子女，结果还是没能如愿。几个人商议着周秉昆的盛情，如果周秉昆的编制也能下来，如果事情成了可能也不会来了。现在哥们发展的都不错，只要发展的好的就都不来了。

于虹、乔春燕和吴倩在厨房里忙着做饭，吴倩的抱怨更是多，她工作的饭店也只招聘年轻漂亮的。每个女人都数落着家里爷们的不是，国庆和赶超刚要发表反对语言，就被乔春燕给压回去了。曹德宝催促吃饭，到现在周秉昆还没有来，他担心周秉昆不会来了。其实周秉昆是自行车坏了，一路扛着自行车来到了楼下。

房间里的赶超正要和于虹发脾气，乔春燕抓着赶超就揍，房间里闹得不可开交的时候周秉昆就来了。周秉昆二话不说让于虹道歉，还自称自己是男人，男人就应该站队在男人这边。