# 第24集：周志刚退休回归家庭

周秉昆委屈落泪，责怪父亲从未考虑他的感受，他也希望父母能满意自己。可是父亲总是责怪他从小成绩差，压根就不该和哥哥姐姐比，周志刚气愤不已，觉得自己说了大实话，却让周秉昆生气到现在的程度。可是周秉昆却认为即便是实话，父亲也不该如此说自己的孩子。周志刚质问周秉昆是不是如果他不认错的话，这辈子他都不会和自己的父亲和解。周志刚越想越生气，家里发生这么多事他竟然都不知道，气得周志刚按着周秉昆就打，聪聪听到声音之后冲过来打周志刚，责怪周志刚打父亲。周秉昆一巴掌推开了儿子，并且告诉聪聪打他的人是父亲的父亲。

周志刚没有责怪聪聪，反而觉得孩子疼父亲，他为周秉昆开心，周志刚告诉郑娟家里周秉昆是出力最多的，可是从小也是挨打最多的。周秉昆落泪，也希望父亲能多揍揍，郑娟看着周秉昆和周志刚这个样子才像是父子，也喜极而涕。

一早上郑娟忙着做饭，玥玥听说周志刚退休回来就不走了，这让玥玥开始担心自己单独的房间保不住了。郑娟告诉玥玥她还是会一个人住一个房间，周秉义和姥姥还有楠楠、聪聪住在一个房间里。楠楠和玥玥经常开玩笑，也不错过这个机会，假装羡慕玥玥一个人还能住一间房，他们是四个人住在一个房间里。

周志刚又在周母的床旁边加上了几个板子这样就加宽了床，家里现在也用上了洗衣机，玥玥也有了自己的小秘密，总是写完日记偷偷锁在抽屉里。周蓉现在也评上了副教授，按照标准应该要两居室的房子，周蓉劝说冯化成过些日子再说，毕竟现在刚刚评选上，尽量少惹麻烦。冯化成虽然回来了，可是现在依然是一个小作者，这对于冯化成来说有些挫败感。周蓉自责当时不该回来，没有想到小地方也有小地方的问题，小地方的杂志社圈子已经形成了一个小圈子，外人很难融入进去。

每天楠楠都会带着玥玥去上学，马上就要高考了，玥玥询问楠楠想要考什么学校。楠楠开玩笑想去北大和清华，但是考虑到两个学校都抢着要他，干脆在一个学校上大学，然后另一个学校读研究生，但又怕两个学校最后为了他打起来。玥玥听着楠楠幽默的话忍不住哈哈大笑。

周秉义来到深圳找姚立松，现在姚立松已经下海经商，且成绩斐然。姚立松带着周秉义来到夜总会，周秉义第一次来到这种场合，也觉得是瞠目结舌。姚立松劝说周秉义来深圳发展，来到这里级别什么的也不会耽误，周秉义有些犹豫。姚立松又让露西给周秉义安排两个舞伴，但是都被周秉义拒绝了。可是看着舞池里扭动的人群，周秉义兴奋又惆怅，前者为深圳的活力，后者为江辽的发展，“赶快做”三个字他已经对自己说了许多次了，这个晚上，这个时刻周秉义又一次顿觉如坐针毡。

周秉义回去的时候，趁着吃饭的时间，郝母询问周秉义的真实想法，以后打算怎么办？郝母如实表达自己的心里话，她将周秉义当成了儿子看待，如果没有周秉义她和郝冬梅都不会恢复的那么快。周秉义将去深圳的事情告诉了郝母和郝冬梅，现在邓小平说要让一部分人先富起来。他也将研究的报告给递交上去了，但是上面只是说好，其他的就没有下文了，周秉义认为自己的工作没有意义，也没有成就感，有些纸上谈兵的感觉。

周秉义和郝冬梅回去拍摄全家福，分管干部的人来家里探望郝母，郝母对周秉义大口称赞，而且还有意思让提拔周秉义，甚至觉得现在给周秉义的工作太清闲了，应该让他有责任有担当的往前推动。而实际上这个提拔是要让周秉义放到基层去干点实事，经过和周秉义的沟通之后，郝母了解周秉义不想一杯水一张报纸的坐在办公室里。

大家都聚在了一起，听说周蓉回来了，正在忙碌的周母赶紧去叫玥玥出来，玥玥责怪周母进来不敲门。周蓉知道玥玥的作文得了一等奖非常开心，认为玥玥应该告诉她，玥玥也认为一切都是因为母亲没有在身边的缘故。楠楠生怕周蓉不开心，赶紧解释因为玥玥总是得奖，所以也没太在意。