# 第25集：郑娟发现孙小宁喜欢周秉昆

在过去的年代团圆不容易，周志刚一家人从最初的五口之家已经变成了十一口之家，如果加上郑光明的话就是十二口人了。

难得这次大家都能聚在一起，大家要一起拍照，因为难得聚在一起。周蓉来叫玥玥一起照相，可是玥玥正在看电视，就是固执的要继续看完，周蓉也固执的关闭电视催促孩子赶紧去。玥玥因此和周蓉发生了争执，甚至觉得周蓉是因为她得奖没有告诉周蓉，所以让周蓉在家长会上没面子了，周蓉这才回来找她的麻烦。一旁的楠楠觉得是玥玥不懂事了，气得玥玥离开了家门，郑娟想要去找玥玥但是被周蓉拦住了，郑娟认为周蓉不了解玥玥脾气。一句话也让周蓉无语，的确她陪伴玥玥的时间太少了。郑娟催促楠楠去找玥玥，将玥玥劝回来。

郑娟也在房间里发现了玥玥的得奖作文，写的是我的妈妈，可是整篇作文在周蓉看来没有女儿对母亲独有的感情，而只是一种敬佩和尊重。周蓉心里难过，周秉义来劝说周蓉，周蓉无法释怀，从小她就疼爱玥玥，不得已放在这里养着，但是后来见到玥玥之后，她竭尽所能的照顾玥玥，难道玥玥都没有感觉吗？

玥玥和楠楠发牢骚，觉得自己从来就没有父母，她羡慕楠楠能和父母在一起，真正的父母就是想要吵的时候就可以吵，想要打的时候就可以打，但是她从来没有这种感觉，在郑娟和周秉昆这里都是宠着疼着，但是就是感觉不到父母的感觉。玥玥也发誓以后有孩子了一定带在身边，这次也伤心楠楠不该帮着周蓉凶她。在楠楠的劝说下，玥玥终于跟着回去了。

马守常突然重病送到了医院，曲秀珍生怕自己忙不过来，孩子又回不来，所以就给周秉昆打去了电话。周秉昆不顾饭店的工作跑到医院陪着。

玥玥在楠楠的陪同下主动和周志刚道歉，希望能得到原谅，周志刚却表示以后大家都在这里，他也退休了，以后想要什么时候照相都可以。

周秉昆和曲秀珍商议好了，他晚上守着马守常，白天是曲秀珍。晚上郑娟来到医院给周秉昆送饭，却从护士那里得知已经有个年轻女孩给送过了，这让郑娟有些心中不安。

晚上，冯化成单独和玥玥谈话，讲述了小时候玥玥生病的时候，是周蓉背着她翻山越岭的去看病，那种经历，那种对孩子的爱也打动了玥玥，玥玥向冯化成道歉。郑娟一直显得心事重重，第二天一早刻意提出晚上要去给周秉昆送饭，还特意问了昨天怎么吃饭的，周秉昆没有丝毫的隐瞒，告诉郑娟是书店的孙小宁送的。看着周秉昆坦荡的样子，郑娟的心里舒坦了不少。

曹德宝的厂长因为喝多了就让曹德宝代替去周秉昆的饭店里接待客人，曹德宝也如实说出了厂长的意思，厂长就是知道曹德宝和周秉昆的关系，所以才会派他来这里的，主要还是要看周秉昆如何去做了。

蔡晓光在台下指导话剧的时候，周蓉来到了，看到台上的表演，周蓉忍不住笑了。蔡晓光这才发现周蓉在后面。

曹德宝带着一个女孩一起来的，本来就是想要带着女孩吃点好吃的，可是没想到港商齐总却看上了女孩，缠着女孩不肯放手。周秉昆本想要进来给曹德宝撑脸面，恰好看着曹德宝一巴掌打向齐总，周秉昆赶紧去追离开的齐总。身后的曹德宝醉醺醺的坐在椅子上抓住了女孩对手，他也感慨良多，因为厂子里的效益不好，厂长总说要喝酒来拉生意，哪怕喝十次能成一次也行。曹德宝因为伤心难过趴在女孩的怀里哭泣，恰好被回来的周秉昆看见。

蔡晓光和周蓉单独聊天，周蓉也看出台上表演不好的女孩是蔡晓光的女朋友，否则也不会别人都说不好他还非得用了。蔡晓光佩服周蓉的洞察力，也如实说了自己只是想要在一起自由的感情生活，并不会考虑到结婚的问题，对于周蓉提出要帮忙的事情，蔡晓光立刻答应了。

郑娟特意提前做饭给送来了医院，恰好碰见了孙小宁，郑娟还大度的表示了感谢，孙小宁也觉得尴尬的离开了。晚上，逐渐康复的马守常坐在床上看着周秉昆和曲秀珍吃肉给馋的不行，但是他刚醒也只能是吃流食。郑娟看着吃饭的周秉昆有些愣神，一个女人的直觉告诉她孙小宁喜欢周秉昆，但是似乎周秉昆并不知道。

次日，郑娟特意告诉周秉昆昨天碰见孙小宁的事情，她还让孙小宁回去了，周秉昆一直低头吃饭，点头表示知道了，郑娟默默观察着周秉昆的举动。

孙小宁是孙赶超的妹妹，这么大了一直不相亲，孙赶超有些生气责怪孙小宁，孙小宁却告诉哥哥她喜欢的人是周秉昆，孙赶超只好来找周秉昆，没想到周秉昆去医院值班去了。孙赶超只好找了郑娟，郑娟告诉孙赶超管好孙小宁就行，孙赶超却认为一个巴掌拍不响，孙赶超生气要去找周秉昆理论。郑娟却拦住了孙赶超，并且严肃告诉孙赶超管好孙小宁，他们两口子的事情不允许外人掺和。