# 第28集：周秉昆拒绝水自流要楠楠

周秉昆愣住了，他没想到郑娟的脾气这么大，他也没说过不管郑光明，可是没想到会让郑娟发那么大脾气，心情烦躁的周秉昆离开了房间里。

晚上，楠楠看着郑娟一个人坐在厨房的椅子上，郑娟落寞的背影让楠楠心里难过，但楠楠并未说话。次日一早，楠楠直接询问郑娟是否和他吵架了，他第一次没有叫周秉昆爸爸，郑娟因为楠楠改口不叫爸爸而生气，郑娟一巴掌打在自己的脸上，逼问楠楠他是谁？楠楠改口叫了爸爸，并且认为母亲和周秉昆当年不该瞒着他，对于周秉昆养大自己楠楠一辈子感激。郑娟提醒楠楠以后他只有一个爸爸，名字就叫周秉昆。

郑娟也来到水自流的住处来找他，水自流认为郑娟和周秉昆多年来瞒着楠楠就是觉得这件事不光彩。水自流劝说郑娟让楠楠跟着骆士宾，这样才对他前途有帮助，但是郑娟却认为周家的教育很好，还出了两个大学生，楠楠现在没有成年，只有她说的算。郑娟警告水自流，如果胆敢再去找楠楠，她就会让楠楠知道骆士宾是个什么样的男人。

吴倩见到周秉昆就一直念叨着和国庆的鸡毛蒜皮事，就是想让周秉昆去找国庆谈谈，孙小宁认为周秉昆已经很累了，劝说吴倩不要打扰周秉昆了。等吴倩去库房的时候，周秉昆又询问孙小宁是否有喜欢的人，这么大也该找一个对象了。孙小宁也表示自己已经有喜欢的人了，此时恰好郑娟来到，想要单独和周秉昆说点事，但是周秉昆心情烦躁就是没有出去，孙小宁要给两人让地方，周秉昆却一把拉着孙小宁的手让她继续工作。郑娟伤心离开了。

周秉昆生气的解着书捆，并且发牢骚所有人有事情都找他，一不小心周秉昆的手划破了，孙小宁贴心的赶紧给包扎一下。晚上周秉昆回去的时候发现郑娟没有在房间里，吓得赶紧去找，当发现和聪聪在一起睡着也就放心了。

次日，水自流来找周秉昆，周秉昆这才意识到昨天郑娟是有事商量关于楠楠的事情。周秉昆也责怪水自流不该先去找楠楠和郑娟，周秉昆对着服务员也发了一通脾气，随后也告诉水自流如果楠楠和郑娟同意，他也没有说话的余地。水自流认为现在楠楠胆小怕事，说不定就和楠楠的成长经历有关，跟着骆士宾还是比较好的。

此时，郑娟忽然推门进来，郑娟没想到水自流会来，当着水自流的面，郑娟握着周秉昆的手，告诉水自流他不认识骆士宾是谁，从小开始楠楠就是他和周秉昆的孩子。从饭店出来之后，周秉昆责怪郑娟不提前告诉他楠楠的事情，郑娟赌气周秉昆不该让她当着孙小宁的面说，而且还告诉周秉昆孙小宁喜欢他的事情。周秉昆却指责郑娟发生这么大的事情不说，反而去生那些有的没的事情，周秉昆几乎都快忘记了楠楠不是他的亲生骨肉，现在突然发生这些事，周秉昆一直埋怨郑娟自私，郑娟生气往前走，周秉昆也不去追赶。

周母一直焦急等着郑娟回来，好不容易看见郑娟回来周母这才放心，看着郑娟委屈，周母就认定了是周秉昆的问题。为了能让郑娟开心，周母还讲述了小时候周秉昆的事情，以前觉得最没出息的可能就是周秉昆了，可是到老了反而都指望周秉昆。但是周秉昆这么好都是因为郑娟，周母觉得郑娟一天太忙了也太累了，里里外外都是郑娟一个人忙活。周母心疼郑娟，也劝说郑娟只要周秉昆欺负她了一定要说，她会去打周秉昆，郑娟含着泪微笑着扶着周母回去。

周秉昆回去看见郑娟装睡觉，指责郑娟夫妻多年和他两条心，这么大的事情也不说一下。还没等郑娟说话，周母就冲了进来，劈头盖脸就骂了周秉昆，周秉昆只好谎称是因为郑光明的寺庙出事了，如果修缮不好郑光明没地方了。周母这才知道是因为钱的事情，周母想起了自己的大镯子想要卖了换钱去，吓得郑娟和周秉昆慌忙拦着，镯子周母还不知道早就典当了。周母回去休息之后，周秉昆来到郑娟的身边，周秉昆和郑娟同时说了对不起，周秉昆告诉郑娟以后不管什么事都要告诉他，以后出了任何事他都会替郑娟扛着，因为他是郑娟的男人。郑娟感动抱着周秉昆，周秉昆握住了郑娟的手。

水自流将现在的事情告诉了骆士宾，骆士宾想让水自流先回来再说，郑娟就不承认孩子是骆士宾的，别人也没办法，可是水自流打算再去找周秉昆，他觉得郑娟听周秉昆的。水自流再次找到周秉昆的时候，周秉昆依然坚决拒绝，水自流让周秉昆回去和家里人商议一下，还特意提到了周秉义。

楠楠将自己身世的事情告诉了玥玥，他想要认骆士宾，虽然不是图钱，但是楠楠想要出国，又怕郑娟伤心。他又很多远大的理想和抱负。玥玥劝说楠楠可以先利用这层关系出国，然后学到了东西之后再回来回报周秉昆夫妇。

水自流认为周秉昆去找周秉义事情就八九不离十，因此很开心告诉了骆士宾，骆士宾感谢水自流办的这件事，如果这件事成了，就是办成了他的人生头等大事。