# 第29集：周秉昆智退孙小宁

骆士宾完全负责处理拔丝厂的事情，让水自流踏实的留下办理他的头等大事。

赶超和国庆两人蹲守在大街上等活，临时有人需要搬运工二人就跟着去，恰好周秉昆去兵工厂找周秉义的时候看到二人，赶超还以为周秉昆是为了国庆的工作问题找周秉义去帮忙。

周秉昆来的时候，恰好是周秉义在召开全体员工大会，周秉义用周秉昆的事迹想要去说服大家失业的不可怕，但是没想到大家都认为周秉昆一定是因为有了他这个当官的哥哥，所以才会出人头地。老书记看周秉义说话不受大家喜欢，干脆就抢了话筒接过去讲话。没想到这个时候工厂里却出事了，工厂的老工人杜德海要自杀，自杀之前点名了要见周秉义。

杜德海身上帮着炸药，点名要求周秉义一个人上前，老书记提出一起上前也被杜德海拒绝了。杜德海直接询问周秉义打算把这个厂子卖给日本人还是港商，还表示合资和转产他都同意，但是坚决反对卖厂子。杜德海强调自己是爱国的人，他打心眼里感谢厂子里的帮助，因为他前后动过几次大手术，都是厂子里负责的，而他的病就是一个绝症，也是无底洞，活下去也只能是拖累厂子。杜德海表示自己现在这种思想要上报给组织，他不想死了被人扣上一顶自绝于党和人民的帽子，那样不利于家庭。

周秉义却不离开，坚持要和杜德海一起去死，杜德海提醒周秉义他的死可能轻于鸿毛，但是最后周秉义也没有离开一步，周秉昆扑过去要救周秉义，却不成想杜德海到最后一秒扔掉了炸药，周秉昆被炸药波及摔倒在地，而杜德海也扑倒了周秉义。周秉昆恼怒周秉义简直就是疯了，周秉义也心疼弟弟差点出事。周秉义不放心周秉昆，下班之后就来探望，周秉昆依然是心有余悸，没想到一个厂子还差点要了人命。周秉昆警告周秉义下次逞能之前掂量一下自己的分量，如果再有一次他就告诉郝冬梅去。

受到了余波震荡的周秉昆一阵阵的恶心想要呕吐，吓得周秉义赶紧拉着周秉昆去医院，周秉昆还不停的责怪周秉义不该和外人说当年不喜欢郑娟的事情，郑娟当年嫁进来也是大家都赞同了的。周秉义想起了和姚立松曾经说过，一开始不喜欢郑娟带着孩子，但是后来还是都接受了，周秉义理亏也不知道如何解释。

孙小宁得知周秉昆住院了，飞奔赶去了医院，周秉昆在病房里和病友闲聊。郑娟看到孙小宁过来没有着急进去病房，而是站在了门外。周秉昆谎称那天郑娟来书店找他是因为郑光明的事情，在周秉昆的口中，郑娟是一个非常识大体的人，不愿意因为她娘家的事情而找周秉义帮忙，但是周秉昆和家人却不能不在乎郑娟的感受，郑娟就是全家人的主心骨和顶梁柱，正是因为如此，他才瞒着郑娟去找周秉义，结果就出事了。

周秉昆寥寥数语说明了郑娟无可替代的位置，也让孙小宁知难而退，孙小宁匆忙告辞离开，而站在门外的郑娟也感动落泪了。郑娟主动将手绢递给孙小宁，也相信孙小宁能找到更好的，孙小宁握着郑娟的手，称赞郑娟的命好。郑娟和周秉昆的心结解开，周秉昆希望以后郑娟不管什么事都告诉他，周秉昆握着郑娟的手一直称赞好看，并说着对不起。郑娟觉得自己的手难看想要缩回来，可是周秉昆抓着不放手，在他的眼中郑娟的手才是最好看的。

郑娟和周秉昆商议卖房子的事情，想要帮着郑光明解决燃眉之急，但是郑娟家里的房子赶超住着，周秉昆家里的房子国庆住着，目前谁也不能赶走，也不能卖。但是两人新买了这个房子，也没有多余的钱来给郑光明，一时之间犯难了。

郝母和郝冬梅也知道了周秉义的事情，两人都揪着心，毕竟是和平年代，能发生这样的事情还是比较震惊的。郝冬梅要求周秉义立刻离开兵工厂，但是郝母却分析现在的工人急需要什么，当务之急就是解决用煤问题。郝母将储存的三万元给了周秉义，让他先用这笔款去解决问题。因为煤是专用的东西，不能用公款来笼络人心，否则授人以柄。现在煤有钱都买不到，而郝母又了解到煤的来源和出处，还能帮助周秉义拿到煤。周秉义对郝母更加佩服，没想到她竟然了解的那么多。