# 第31集：蔡晓光帮周蓉搞定房子

乔春燕和曹德宝的关系似乎也缓和了不少，乔春燕怀孕难受责怪曹德宝，曹德宝也只好安慰着媳妇陪着不是。

骆士宾请楠楠到高档西餐厅来吃饭，还声称是想要带着楠楠增长见识，楠楠从来没有来过这种地方，有些紧张也有些向往。骆士宾故意告诉楠楠应该多见识世界，除了读书之外见识也是很重要的东西，他希望楠楠能出国见识一下，这些话都说到了楠楠的心坎上，吃着从未吃过的西餐，楠楠只觉得格外好吃。

楠楠回来的很晚，回家之后也告诉郑娟骆士宾来找过他好几天了，而且他觉得骆士宾也不是坏人，郑娟生气警告楠楠去通知骆士宾不要再来了，可是楠楠却告诉郑娟骆士宾说要送他出国留学的事情。郑娟心痛楠楠竟然改变了思想，郑娟眼睛里含着泪水，告诉楠楠如果他自己想要对这件事做主，自己是不拦着的，但是楠楠如果想要问她的意见她是不会同意的。

次日，骆士宾再次去找楠楠的时候，楠楠假装看不见。骆士宾回了深圳，他不急于一时，但是他要让楠楠来这里，亲眼看看他为楠楠创建的商业帝国。骆士宾其实心里清楚楠楠之所以肯见他也是因为他有钱，如果说他没钱肯定另当别论。

周秉义这次开会，只是让骨干去了会议室，其他人在工作岗位可以听广播。杜德海也留下了一封信给周秉义，老书记看周秉义没有完全念出信的内容，还拿过来代为念下去。杜德海表示不会自杀了，而且也相信周秉义能带领军工厂走上好的道路，也相信不会亏待了英雄。

周秉义讲述了郝冬梅的事情，但是却并未说是自己的妻子，而是说一个领导的子女下乡，结果导致了无法生育孩子。而大家所用的煤就是这个女孩的母亲拿出三万元给大家的，周秉义相信只要上下一心，军工厂的坎一定可以跨过去，也将不可战胜。周秉义鼓舞人心的一番话引起了满堂彩，让已经回家养病的杜德海感动落泪。

保安处的常处长搜到有工人偷拿钢珠当场抓住，这件事汇报到了周秉义这边，这些钢珠拿出去组装一些轴承能卖不少钱。常处长认为大家就是担心厂子卖了到时候啥都没了，因此都想拿一些东西出去，他不该管。这让周秉义心里比较难受，回去之后和郝冬梅商议要去苏联，郝冬梅让周秉义先给埃拉写封信，但是周秉义却认为现在的军工厂等不起，写信来回时间太长，他要赶紧解决这个问题。郝冬梅支持周秉义的决定，也表示会经常去看周志刚夫妇，让周秉义放心。次日，郝冬梅去飞机场依依不舍送别了周秉义。

周蓉和郑娟商议要尽快将玥玥带走，玥玥现在和他们的距离越来越远了，话音刚落玥玥就回来了。周蓉刚要开口和玥玥说话，玥玥就借口作业比较多将自己关在了房间里。周蓉心情失落回去了，和冯化成商议尽快接玥玥回来，但现在没有住处，冯化成认为自己的工作想分房子目前不可能，让周蓉去送礼想办法。周蓉心里有些不开心，她一向自傲本就不是送礼的人。

周蓉来找蔡晓光，蔡晓光看出周蓉有事但是无法开口，蔡晓光带着周蓉单独聊了聊，此时蔡晓光和之前的女友分手了。蔡晓光听说了周蓉的事情，认为周蓉现在虽然三十八了，可是和当年一样天真烂漫，生的孩子都不用自己养活。周蓉认为蔡晓光看到的都是表面，这些年的辛酸周蓉也大概告诉了蔡晓光。蔡晓光认为他们这些人对于精神方面的追求远远超出了物质。

蔡晓光认为宁折不弯的周蓉是有些娇气的，但是当年如果蔡晓光不肯去找郝省长的话，也不会有现在的蔡晓光，蔡晓光认为周蓉是副教授已经符合条件了，不是过分的要求，应该理直气壮的去做。蔡晓光知道周蓉抹不开面子，让周蓉去打听一下负责分房子的人是谁，送礼的事情蔡晓光负责，周蓉露出了笑容，心里的结也打开了。蔡晓光看着周蓉离开的背影，眼神里依然充满了情谊。

周秉昆和郑娟议论究竟是生恩大还是养恩大，郑娟认为养恩大，就好像玥玥，到现在和家里的感情都不合。周秉昆已经计划好了等到玥玥离开之后，就让楠楠单独住在那个房间里，楠楠也该有自己的房间了。

蔡晓光给周蓉打电话的时候是冯化成接的，房子的事情已经解决了，只要有名额，哪怕是唯一的名额都会是周蓉的，周蓉回去得到这个消息抱着冯化成落泪。

在饭店工作的员工李双华，每次都因为卫生问题被周秉昆训斥，可是依然屡教不改。现如今没有洗干净的青菜被端上去，气得顾客大吵大闹，周秉昆只好道歉赔不是还换了一盘菜，又免单。周秉昆回到厨房就开除了李双华，正在此时房管局的人找周秉昆。

周秉昆当年虽然花了大价钱买的房子，但是房主并不是当时签合同的人，而是从苏联回来的一家人。现在人家要求腾房子，当年签合同的时候在房产局也是经过手续的，只不过当时那个人是临时的现在已经不干了。房管局处通知周秉昆和他签手续的人，根本就没有卖房子的权利，甚至兑房子的权利都没有。周秉昆气呼呼将这件事告诉了周蓉，周蓉气恼政府的人不作为，要带着周秉昆去理论。