# 第32集：周秉昆一家搬回老屋

周秉昆希望能问问冯化成，但周蓉却说冯化成还没有提拔，也都是不准确的事情，在周蓉的提议下周秉昆姐弟俩一起来找蔡晓光。

蔡晓光调侃周秉昆根本就不用带着周蓉来，周蓉在他这里还没有周秉昆有面子，因为周秉昆是他的小舅子，一句话让周秉昆尴尬，周蓉忍不住笑了。周蓉来找郝冬梅想办法，郝冬梅也觉得事情不好办，毕竟牵涉到国际友人。周蓉觉得如果周秉昆他们搬回去之后玥玥和楠楠住在一起也不方便。郝冬梅当即提出要将玥玥放在她家里，等到周蓉分下房子再说。

吴倩和国庆这边本来已经放心了，总算不用搬家了，可是没想到周秉昆又来了，这次要搬家成了真的。吴倩刚从周秉昆手里接过去的礼品，听到周秉昆搬家的事情礼品全掉在了地上，搬走了之后真的不知道该去哪里。

郝母得知情况之后，认为家里可以来人住，但是正因为是周秉义家里的亲戚，所以才会考虑非常多，如果一不小心她和玥玥处不来可能会闹矛盾怎么办。因为玥玥现在是青春期，还是周蓉的孩子，万一出事了担不起责任，毕竟现在还没说出具体要住多久。郝母相信周秉义也能理解，让郝冬梅找个理由先推了，毕竟是请神容易送神难，如果周蓉下个月租房子了什么都好解决了。郝冬梅也认为母亲的话有道理，只是为难不知道该如何和周蓉开口，于是郝母就说以自己年龄大为借口婉拒。

吴倩一把鼻涕一把泪的哭着，因为她没钱租房子，也没地住，尤其是家里只有她一个人赚钱，现在勉强够吃的。次日，吴倩上班的时候，孙小宁还特意给吴倩带来了饺子，她打算去广州了，因为广州的钱比较好赚。孙小宁此时还没有告诉周秉昆，想到周秉昆她就忍不住落泪，吴倩不舍孙小宁，流着眼泪吃着饺子。

周秉昆来找常处长，希望能让孙国庆来这里当保卫员，一听说孙国庆比较认死理，常处长反而比较喜欢，这样就能认真检查了，免得有偷东西的人。常处长解决了孙国庆的岗位问题，孙国庆次日就来上班了，认认真真的做检查，保卫科的老人劝说孙国庆不要太认真了，否则容易吃亏。但是孙国庆就不信，还坚持不能让人带走东西。检查的时候惹怒了厂子里的混子，虽然从人家身上检查出来了东西，可是也遭到了人家的群殴。保卫科的杨师傅给孙国庆一颗烟，现在抽的都是希尔顿，杨师傅告诉孙国庆只要不太死心眼，这些东西他也会有的。孙国庆听闻干脆就不抽烟了，反而更加认真的检查来往的人。

孙国庆骑车回家的路上，被厂子里的小混子使用了绊马索，自行车直接绊倒，孙国庆从车子上飞了出去。小混混责怪孙国庆多管闲事，三个人抓着孙国庆打，孙国庆也被打急眼了。拿着铁链子就冲过去，三个混混跑了两个，只剩下最后一个人吓得连连求饶。孙国庆警告这个人，他不吃这一套，从此以后不会有人从他手中拿出一个滚珠。白天打过他的人，他也会还回去。孙国庆看着小混子离开，气得自己对着树猛打，恰好周志刚过来。周志刚看见孙国庆脸上的血心疼气愤，追问孙国庆究竟怎么回事，孙国庆谎称是自己摔倒了导致的。周志刚对搬家的事情很是内疚，但孙国庆却很明事理。

孙国庆认为周秉昆给找他工作，还给送钱租房子，而且白住了这么长时间的房子一分钱没给过。孙国庆觉得是自己对不起周秉昆，周志刚也无奈，他知道周秉昆和孙国庆的关系就好像亲兄弟一样，怎么做都是不过分的。周志刚也自责事情来得太突然了，实在是没有办法的事情。孙国庆打算带着家人先回去和父母一起住，日后再说。

当孙国庆和周志刚来到老房子的时候，房间里还亮着灯，他以为是吴倩收拾完没有关灯。可是没想到进去的时候却看见周秉昆在里面嚎啕大哭。周志刚打发孙国庆先回去，询问周秉昆是否是怕过苦日子。周秉昆无奈表示自己没想到那么大了还会让家里人在这个老房子里挤着，尤其是楠楠，周秉昆不知道该咋办。

回去之后，周秉昆召开了家庭会议，艰难的说出了要搬家的决定，玥玥下意识的抬头和楠楠对视一眼。周秉昆向大家道歉说着对不起，周秉昆愧疚难过，觉得自己和哥哥和姐姐都比不了。当年是周志刚凭着双手盖起来了老房子，让他在朋友面前很有面子。后来周秉昆也想通过自己的双手让大家住得好吃得好。周秉昆流着眼泪问周志刚是不是很让他失望，周秉昆逐一询问每个人是否都失望。楠楠一句话也没有说，郑娟揪着楠楠的裤腿希望他能说话，但是楠楠却什么都不愿意说。

周秉昆单独将楠楠叫出去，让他说出实话，楠楠如实说这里比老屋要好。而周秉昆却告诉楠楠骆士宾那里比这里还要好，但是他就是不允许楠楠离开，这里永远都是楠楠的家，楠楠就是郑娟的命，他不允许楠楠做出任何伤害他媳妇的事情，他这辈子活着唯一的目的就是让郑娟幸福，如果郑娟不幸福他就不幸福。周秉昆声称自己知道楠楠一直瞧不起他，但是他也不在乎，他在乎的人是楠楠的妈，是他周秉昆的媳妇。楠楠听着周秉昆说着这些狠话，可实际上却表明了立场他们就是一家人，而他们爱的人都是同一个女人。楠楠眼泪模糊了视线。

次日，一家人开始搬家，周秉昆用架子车拉着大衣柜，眼看上不去陡坡了，抱着东西的楠楠伸手推了车。