# 第33集：周蓉偷看玥玥日记

周秉昆感受到了来自身后的力量，回头看过去恰好和楠楠的目光相遇，两人什么话都没说，内心却有了不一样的暖意。全家人齐心协力的将东西搬回了老屋。

郝冬梅也来帮忙收拾，私下告诉周蓉母亲的担忧，也自责自己没有房子，现在还住在母亲那里，否则就可以将玥玥接走了。周蓉总觉得玥玥和楠楠住在这里不方便，恰好收拾东西的时候又看见了玥玥的日记，在玥玥的日记中记录了她对楠楠的感情，没有血缘关系让玥玥心生欢喜。周蓉担心的事情发生了，周蓉立即向周志刚提出要把玥玥接回去，没想到玥玥却表示反对，玥玥声称不愿意和父母在一起，主要也不习惯，因为父亲毕竟是一个男人，住在一起也不方便。

郝冬梅带着玥玥来到家里拿《呼啸山庄》这本书，自称和玥玥聊起了简爱，玥玥也比较喜欢，因此带着玥玥来拿别的书。郝母一直称赞玥玥长得漂亮，当即让阿姨多准备了一副碗筷。吃饭的时候，玥玥和郝母聊得十分投机，玥玥不喜欢历史，但是却从郝母这里听得入神，郝母讲述的历史是玥玥从未体会过的唯美。玥玥越是入神，郝母就越是喜欢讲述，郝冬梅想要阻止都阻止不了，郝母还提出吃完饭要让玥玥欣赏一下郝母年轻时候的照片，郝冬梅趁机又称赞郝母年轻时候才貌双全，郝母开心极了。

玥玥很晚才回去，聪聪因为搬到这个房子里不开心，玥玥告诉聪聪父母在的地方才是真正的家。郑娟和周母带着孩子回去休息，楠楠正在写作业，也劝说玥玥好好学习，楠楠告诉玥玥他不去深圳了，也不去美国了，要靠自己的实力考大学，玥玥欣喜的看着楠楠，也决定要好好的学习。

郝冬梅让母亲见了一次玥玥，询问母亲对玥玥的态度，希望能帮助周家，因为在郝冬梅看来，周秉义的亲人就是她的亲人，郝母原本是不赞同的，但是见了玥玥之后也比较喜欢，也就不再反对了。

分房的结果出来了，周蓉打电话询问蔡晓光当时送了什么，为什么这次分房子没有她的。蔡晓光当时送了海参，也表示这件事他会负责到底，说有周蓉的房子就会有周蓉的房子。周蓉却告诉蔡晓光她不想用这种方式住房子了，即便是住了也过不了心里的一关。

周蓉跑去找到负责分房子的苗处长，直接要回了海参。在周蓉看来答应了的事情就应当做到，做不到就应该归还，蔡晓光找到周蓉，责怪她不该要回海参，苗处长已经同意下次有她的房子。冯化成为此大发脾气，责怪周蓉不懂事，周蓉讽刺冯化成变了，可以为了一首诗去到处拉票，挨家挨户的去敲门，简直就是俗人一个。冯化成气得要打周蓉，蔡晓光慌忙拉走了冯化成去喝酒，并且回头和周蓉比划了事情到此为止的手势。

郝冬梅来找周蓉的时候，周蓉忍不住伤心大哭，周蓉将自己的无奈倾诉给了郝冬梅。她也想要房子，想要将玥玥接回来，可是无能为力，现在玥玥爱上了楠楠，这就成为了周蓉的心病，郝冬梅答应了会想办法。

冯化成感慨自己的无能，认为周蓉瞧不起自己，所以做什么都是错，如果不送礼就是没有生活能力，送了就是庸俗。蔡晓光称赞冯化成是优秀的诗人，并且当着冯化成的面背诵了他的诗，这让冯化成觉得很有面子。冯化成无法接受的是自己在周蓉眼中的庸俗，蔡晓光提出和冯化成互换房子，让他们一家来这住，而蔡晓光去住冯化成的房子，冯化成却拒绝了，反问蔡晓光图什么。

早上，郑娟起床给大家做饭，玥玥和楠楠抢着去倒尿盆，最终玥玥拿着扁担和楠楠抬着一起出门。

冯化成喝了不少酒，周蓉次日才告诉冯化成可以让玥玥去郝冬梅家里住。冯化成却当场表示好事，至少玥玥有地方住了，周蓉责怪冯化成一点都不关心玥玥。冯化成却直接了当告诉周蓉，玥玥不回来不是因为他，而是因为周蓉就不是一个合格的母亲。言语之间责怪周蓉错过了和玥玥相处的最佳时间，周蓉想要解释那些年的特殊时期，可冯化成却一句话给怼回去，两人的争吵引得邻居不满，两人只好住嘴。

周秉昆本来要开除李双华，但是李双华家里男人受了工伤，也只有她一个人赚钱了，为此周秉昆又收留了李双华，提醒李双华注意卫生，下不为例。

周蓉单独叫出了玥玥，提出让玥玥去郝冬梅家里去，周蓉向玥玥道歉不该看日记，可实际上玥玥已经长大了，也的确不适合住在这里，玥玥气呼呼责怪母亲就是偷看日记的贼。玥玥回去的时候和楠楠说起了小时候郑光明的事，郑光明说每个孩子都是天使，认真的挑选自己的母亲，最后选中了就光着屁股钻进去，玥玥觉得自己是最没眼光的那一个。楠楠追问周蓉都说了什么，玥玥并未告诉楠楠。

次日，放学的时候，楠楠已经等在门口接玥玥，两人一如既往的骑着车回去。玥玥幸福的搂着楠楠的腰，吃饭的时候，楠楠还将饺子里的肉馅挑出来给玥玥，玥玥不喜欢吃的饺子皮楠楠都会夹在自己的碗里。