# 第34集：骆士宾不择手段为楠楠

玥玥还是听从了周蓉的话搬去了郝冬梅家里，已经住几个月之后，在这里她很喜欢郝母，同时也觉得郝冬梅对她也很好，可是她的心里却始终觉得空虚，满脑子都是对楠楠的思念。

楠楠在家里也总是看到玥玥的身影，似乎玥玥就在眼前，每次想到玥玥的样子，楠楠都会忍不住露出笑容。楠楠也写信告诉水自流他不打算过来，也不想离开家里，骆士宾对于这样的儿子反而很满意，他觉得以后交给楠楠这些家业也放心。水自流认为一切都是骆士宾自己一厢情愿，楠楠是绝对不会舍弃郑娟来找骆士宾，骆士宾打算将郑娟和楠楠一起接过来，甚至包括周秉昆的孩子聪聪。可水自流却认为难如登天，骆士宾将目光投向了周秉义，既然周秉昆这边解决不了，可以从周秉义入手。

老杨将一盒烟递给了孙国庆，代表是之前小混混对他的歉意，孙国庆却在检查的时候直接将烟丢到了对方的饭盒里，自从有了孙国庆把关之后，所有人路过门卫都会主动打开饭盒，敲响饭盒，犹如一场交响乐。孙国庆的表现也让常处长很满意，周秉义也听说了弟弟推荐了一个好门卫，回来之后见到孙国庆站岗特意下车去握手。

周秉义回来之后带来了国家给的低息贷款，并且还签订了制造军舰的订单，周秉义召开了大会，宣布了国家对于军工厂的重视，军工厂也走上了一个大大的台阶。姚立松也给周秉义打来电话，提出骆士宾想要合作，周秉义已经猜到了姚立松早就认识骆士宾，责怪姚立松的行为就是伤害了他和周秉昆的感情。周秉义义正词严的让姚立松转告骆士宾，如果想要合作可以，但除此之外的一切附加条件免谈，骆士宾感慨自己晚了一步。

杜德海在临终前也接到了军工厂的信，所有人现在都羡慕他们摊上了一个郝书记，军工厂彻底有救了，杜德海欣慰的闭上了眼睛。

周秉义回去之后兴致勃勃和郝冬梅母女讲述了这段日子的不容易，但是好歹已经办妥了，也多亏了明行正部长办成了事。郝母不断旁敲侧击提醒郝冬梅要多注意周秉义的身体，现在他已经胃黏膜出血了，郝冬梅表面假装不关心，实际上早就约了老中医，这让周秉义非常感动。郝冬梅在厨房给周秉义熬药，郝母将一份报纸摆放在了周秉义的面前，上面刊登的是周秉义苏联谈业务结果出现了异国恋情的事情。郝母追问周秉义这些事是不是真的，周秉义承认奥利亚对自己的帮助很大。刚去苏联的时候处处碰壁，他都要打退堂鼓了，也就在这个时候常常喝酒应酬的周秉义喝出了胃出血，奥利亚就是他的主治医生。

奥利亚帮着周秉义疏导心情，还帮着他促成了最后的谈判。谈判成功的时候周秉义和奥利亚激动拥抱。郝母追问周秉义如果没有这份报纸，是否他就永远不会说出这段了？他对奥利亚是否动过感情。郝母看着周秉义犹豫的样子就猜到周秉义动情了，郝母告诉周秉义他可以擦枪但是不能走火。这件事周秉义本身想要隐瞒郝冬梅，但是郝母却认为不需要隐瞒，一定还有别的渠道可以得知，报纸也绝对不会是只有一份。郝母希望以后周秉义接到奥利亚的信就要回信，不能让人觉得中国男人太势利，中国就是大气的国家。但同时也希望周秉义将俄文翻译了过来让她看看信，她需要知道事情进展到哪一步才能想办法帮助周秉义，一个拥抱和亲吻只能代表外国的礼节，说明不了问题。但在郝母看来盛部长的问题不能再犯，周秉义不是普通人，而是一个国家的高级干部。

郝冬梅和周秉义、姚立松和妻子一起来到当年插队地方，看看曾经工作生活过的地方，看到郝冬梅当年掉下去的那口井，周秉义依然心疼的握住了郝冬梅的手。姚立松妻子握着郝冬梅的手，希望将来去深圳的时候能去他们家里住。

周秉义和姚立松谈起了找骆士宾合作的事情，可是姚立松却表示骆士宾不缺项目，他缺的是亲情，并且劝说周秉义让周秉昆离婚再找，可是周秉义并不接受，在周秉义看来郑娟对周秉昆也非常重要。

骆士宾主动来找周秉昆，帮忙收拾碗筷擦桌子，骆士宾也承认自己犯过错误，但是他已经受到老天爷的惩罚了。骆士宾告诉周秉昆他已经离婚了，提出让周秉昆让出郑娟和楠楠，气得周秉昆大骂骆士宾滚蛋。

晚上回去的时候，周秉昆将这件事告诉了郑娟，郑娟只想听周秉昆的意见，骆士宾的妻子肯离婚只能说明她爱钱，可是郑娟不爱钱，她只想和周秉昆在一起。周秉昆紧紧搂着郑娟，经过多年，他对郑娟的感情日益深厚。骆士宾再次来找周秉昆，讲述了当年强J郑娟的过程，气得周秉昆狠狠打了骆士宾，骆士宾脑震荡，多处软组织挫伤，周秉昆以恶意伤人被抓捕入狱。楠楠受了郑娟的要求来到医院找骆士宾，骆士宾询问楠楠自己的看法，楠楠也不希望周秉昆被判刑。