# 第35集：冯化成婚内出轨

骆士宾答应就对警察说是他自己不小心摔倒造成的伤，楠楠也知道两人打架是因为他。楠楠表示自己不愿意让他们打官司，打官司最后都难堪，最难堪的就是郑娟和骆士宾，骆士宾称赞楠楠重感情，但是男人也不能太重感情，楠楠表示自己读书好，他也能靠着自己努力走出来。楠楠就只希望得到一个结果，那就是周秉昆没事，因为那样妈妈就能放心了，郑娟站在门外听到骆士宾打算放过周秉昆这才无力的坐在地上。

周秉昆出来的时候，郑娟为他擦拭伤口，看着满身淤青的周秉昆，郑娟伤心落泪，希望以后能让周秉昆远离那个混蛋。

似乎一切都暂时进入了正规，周秉昆每天还是经营饭店，经过这件事楠楠和骆士宾的相处也放松了不少，国家也在日新月异的发展中。玥玥骑着自行车追赶上楠楠，周蓉告诉她很快就要分房子了，两室一厅的，这让楠楠也比较开心。

很快搬入了新家，周蓉的学生们来帮着搬家，周蓉忙得不亦乐乎，冯化成这边来了一个崇拜者叫王紫。王紫子好不容易找到了冯化成的老宅，希望能让冯化成看一下她的作品，离开的时候由于要搬家了，冯化成将自己的联系方式写在了王紫的手掌心，王紫满怀爱意的看着冯化成。

周蓉特意给玥玥布置了房间，冯化成认为玥玥能不能回来已经不重要了，再过两年她就是成年人了，按照生物学上虽然是父女，可是感情上却不是，周蓉不满冯化成的说辞，认为他对玥玥一点都不关心。

玥玥每天骑着自行车和楠楠一起放学，两人有说有笑，骑着自行车在马路上追逐。天已经黑了，玥玥还没有回来，郝母有些担心，甚至开始觉得玥玥和楠楠谈恋爱呢。话音刚落玥玥就回来了，而此时的周秉义也已经当上了副市长。周蓉打电话给周秉义，告诉他已经收拾好了玥玥的房间，玥玥闷头吃饭什么也不说，郝母示意周秉义不要继续说下去。

聪聪偷偷和楠楠要钱，想要买一袋锅巴，他告诉楠楠有个叫田望龙的男孩只要是大家又好吃的都要给他。楠楠已经意识到这是霸凌，于是让聪聪去告诉田望龙明天他会买了东西亲自送到学校去。

次日放学的时候，楠楠打算去学校找聪聪，恰好骆士宾来找楠楠，当得知情况之后，骆士宾告诉楠楠孩子的事情要让孩子自己解决，否则永远长不大，还讲述了很多小时候的事情。楠楠竟然觉得骆士宾讲述的有道理，随后跟着骆士宾去了西餐厅，骆士宾和楠楠讲了很多生意的事情，也希望楠楠有机会去公司看看，一切都是他的。楠楠没有多说什么，玥玥亲眼看着楠楠跟着骆士宾离开，一直在家门口等着楠楠回去。

骆士宾看出楠楠喜欢玥玥，也告诉楠楠两人实际没有血缘关系，可是楠楠却表示玥玥就是他的表妹。骆士宾称赞玥玥漂亮，这让楠楠嘴角上扬。

郝母吃不下饭一直等着玥玥回来，生怕玥玥出事，从郝冬梅这里得知玥玥喜欢楠楠，郝母劝说让玥玥回去住。虽然她很喜欢玥玥，也舍不得让玥玥离开，但是玥玥目前是青春期，万一出事担不起责任。郝冬梅答应等着周秉义回来再说，免得误会家里人赶走玥玥。

周蓉生气玥玥一直不回来，冯化成劝说周蓉不要冲动，弄不好要和玥玥闹僵。因此周蓉又和冯化成吵架了，冯化成责怪周蓉当初不该要回来海参，如果不是苗处长下台了，可能这个房子都无法分到手。周蓉又口不择言责怪冯化成没本事，到现在他也没能分房子。

冯化成自尊心受伤出去溜达，结果又碰到了那个王紫在跑步，王紫就一个人住，邀请冯化成来到家里做客。冯化成表示已经帮王紫的文章写了评论，王紫很感激，还主动提出要给冯化成倒一些红酒有助于睡眠。冯化成本身就很烦躁，也就接受了。王紫也表达了自己对冯化成的诗的喜欢，还能张口就来的背诵出来，以前周蓉就是这种崇拜的样子看着他。冯化成的心有些融化了，还主动给王紫朗诵了自己写的新诗，王紫的眼睛里放射着光芒看着冯化成，在王紫这里冯化成开怀大笑，一杯酒接着一杯酒的喝着，似乎忘了多长时间没有这么开怀了。

周蓉一个人在家里等着冯化成，可是冯化成没有回来，周蓉只好给蔡晓光打电话找冯化成。原本正在忙着谈剧情的蔡晓光一听到是周蓉的电话赶紧去接听，听到周蓉带着哽咽的声音，蔡晓光很担心，赶紧赶过去看望周蓉。而冯化成那边已经和王紫搂抱在一起。

蔡晓光知道周蓉还爱着冯化成，就主动告诉周蓉上次冯化成喝酒就说过，他对周蓉的意见就是矫情。蔡晓光认为周蓉口不择言，即便冯化成上次真的送礼拉票，她也不该说，蔡晓光认为周蓉作为女人应该示弱，应该天真一些，要装傻。周蓉却觉得自己不是演员，无法表演，什么样子就是什么。蔡晓光认为当初周蓉把冯化成捧得太高了，一个十几岁的女孩不远千里去找他，那样的起点太高了，现在的反差就让冯化成觉得落入尘埃。