# 第36集：玥玥搬回了自己家

周蓉抬头看看表已经快十二点了，不由得更加担心冯化成。蔡晓光安慰周蓉，相信一个男人出去不会有问题，即便出事也应该是女人出事才对，蔡晓光安抚了周蓉之后就起身离开了。

郝冬梅不放心玥玥骑着车子到处找她，玥玥一个人在拐角处站着，被两个小混混拉扯，恰好楠楠过来挥着棍子打跑了坏人。玥玥生怕骆士宾要送楠楠出国，所以一直等着，就想知道骆士宾说了什么，楠楠心疼的扶着玥玥，玥玥投入了楠楠的怀里痛哭。而这一幕恰好被郝冬梅看见，郝冬梅不动声色的离开，打电话告诉母亲玥玥在周秉昆家里。

郝冬梅回去的时候，郝母还没有睡觉，就等着他们回来。郝冬梅只好告诉郝母玥玥和楠楠在一起，郝母精神受不了，让郝冬梅赶紧安排玥玥离开。郝冬梅给周蓉打去了电话，楠楠送玥玥回来的时候恰好听到了郝冬梅和周蓉的电话。郝冬梅希望周蓉能去劝说玥玥，周蓉也说出了这个年龄段有这个年龄段的想法，郝冬梅觉得周蓉想法太简单也太自私了，就是一种爱情至上的想法。

郝冬梅告诉周蓉如果两个孩子在一起了，到最后周围的人会怎么看，可能会揭开楠楠是郑娟被强J之后生下来的孩子。到时候郑娟该怎么办，周秉昆又该怎么办，郝冬梅直接说出今天看见玥玥和楠楠拥抱的事情。楠楠听不下去就冲了出来，解释两人在一起的前因后果，并且承认自己喜欢楠楠，但是两人并没有到谈感情的地步。郝冬梅直接指责玥玥和周蓉一样自私，不管别人的感受，当年周蓉就不顾一切的追求爱情去了。玥玥没有反驳郝冬梅，但是却带着怒意看着郝冬梅。

次日一早，玥玥就和郝母提出搬回去住，她不想让周蓉难过了，郝母希望玥玥能继续住着，只是希望以后她能早点回来，回来晚的时候来一个电话。玥玥还是坚持要离开，而郝冬梅没有劝说。

次日，冯化成回去的时候发现周蓉在沙发上睡着了，心疼追问周蓉为什么在这里，周蓉没有责怪冯化成彻夜不归，反而向冯化成道歉，而且忏悔了这些日子来对冯化成的苛刻。冯化成感动嚎啕大哭，周蓉关心要给冯化成打饭，冯化成擦着眼泪去给周蓉打饭。

玥玥故意告诉楠楠昨天晚上回去之后被误会的事情，她想要看着楠楠的反应，没想到楠楠却立刻表示两人之间就是兄妹，这让玥玥有些失望。当周蓉和冯化成甜蜜回来的时候，看到玥玥已经在门口等着，两人都很激动玥玥能回来，周蓉试探性询问玥玥昨天的情况，玥玥解释都是误会，周蓉也只好不去戳破。为了迎接玥玥回来，冯化成亲自做了好几个菜，一家人第一次坐在一起庆祝团圆，在贵州的时候三个人在一起，可是时隔多年之后这算是一次重聚。冯化成还念了苏轼的一首诗来纪念这个时刻，一家人其乐融融。

楠楠一边写着作业，一边却想着玥玥昨天出事的情形，想着玥玥对他的担心。而玥玥那边也写着日记，记录着自己的十六岁的心情。此时，周蓉突然来敲门，玥玥赶紧将日记锁起来。周蓉主动找玥玥聊聊，也直接挑明玥玥喜欢楠楠，但是楠楠不喜欢玥玥，而玥玥则肯定楠楠喜欢她，但是楠楠更喜欢郑娟。周蓉希望玥玥去问清楚，但是玥玥不敢问，怕确定了猜测之后心里难受。

玥玥如实表达自己就是听到了电话才愿意回来住的，因为周蓉能理解她，能明白她的感情，愿意站在她的角度去想。周蓉激动握着玥玥的手，离开玥玥房间的时候周蓉难掩内心的激动。周蓉带着玥玥去菜市场买菜，玥玥对于杀鱼不敢看，但是却可以吃鱼，这感觉有些虚伪。但周蓉却认为是人之常情，玥玥突然好奇周蓉年轻时候的感情故事。买菜的时候周蓉和玥玥遇到了周秉昆和楠楠。恰好听到了玥玥说要考清华。

玥玥告诉周秉昆不要担心楠楠去找骆士宾，因为楠楠的眼里是整个世界，而并非一个企业，他眼里更没有儿女情长，楠楠也发现了玥玥赌气的话，而再此之前周秉昆从周蓉那里也知道了玥玥和楠楠的事情，面对两个年轻人，周秉义不知如何去说。

周蓉一路都在劝说玥玥，在周蓉看来人生还很长，在感情的世界里千万不要去追求男人，要变得出色，让男人来追求她。玥玥也因此成绩上升，周蓉开家长会的时候出尽了风头，回去之后对玥玥也称赞有加，玥玥对周蓉衷心说了谢谢。

对冯化成崇拜的女孩叫王紫，还特意找到了家里，希望能和冯化成一起出国。恰好周蓉和玥玥回来，冯化成大方介绍了周蓉和女儿。

过节的时候，一家人都聚到了周志刚这里欢度春节，而王紫一个人坐在房间里落泪喝酒，此时响起了敲门声。王紫打开门看见冯化成站在那里，王紫喜笑颜开抱着冯化成。