# 第37集：冯化成和周蓉离婚

冯化成和王紫紧紧拥抱在一起，难舍难分，两人春风一度之后，冯化成提出要自己来解决问题，与其是三个人痛苦，还不如他一个人来承受。

冯化成准备了一桌子的饭菜，周蓉称赞冯化成一如既往的好，这些年周蓉都不会做饭，一直是冯化成自己做。周蓉也觉得自己有些不对，回想以前的甜蜜，周蓉还是觉得自己很幸福。冯化成一个劲的喝酒，周蓉也看出了冯化成有情况，让冯化成坦白自己的内心。

冯化成直接提出了离婚的要求，让他没有想到的是周蓉并没有大吵大闹，还倒了两杯酒为了两人曾经的过去干杯。周蓉带着微笑询问冯化成什么时候有这个想法的，因为一些人离婚就是为了结婚，冯化成坦言那个人是王紫。周蓉后悔了自己年轻时候犯下的错误，当时以为是爱情，可是当时太年轻了，冯化成更加生气周蓉竟然从未爱过他。冯化成摔门离开的一刹那周蓉眼泪掉下来，流着泪大口大口吃着饭菜，感觉到自己彻底失去了冯化成，周蓉失声痛哭。

蔡晓光这边一直为选角色而发愁，突然之间想到了周蓉，可是周蓉没有给蔡晓光说话的机会就挂断了电话，蔡晓光察觉到事情不对劲，慌忙赶过去。蔡晓光得知事情之后劝说周蓉不要难过，冯化成为了这个家为了周蓉也付出了很多，她也可以成全冯化成。蔡晓光表示自己理解冯化成，越是落魄的时候就有需要别人的崇拜，周蓉放声大哭，她其实也早就想要给冯化成一个安稳的家，可是现在一切都成空了。

蔡晓光安慰着周蓉，周蓉难掩悲伤靠在蔡晓光的肩膀大哭。恰好在这个时候周志刚和玥玥回来了，蔡晓光想要解释，但是却被周志刚赶走了。周志刚大声呵斥周蓉为什么和别的男人拥抱在一起，周蓉泣不成声的告诉周志刚是冯化成和别人在一起了要离婚。周志刚一听大怒，问了冯化成的住处就出门了，因为他知道周蓉为了冯化成付出多少，那些年周母瘫痪在床，而周蓉的心思却都在冯化成身上。

周蓉看着周志刚出门，慌忙让玥玥跟上去，找到冯化成周志刚狠狠的给了他一巴掌。冯化成只能道歉，一句话也说不出来。玥玥紧紧抱着周志刚阻止他继续打下去，周志刚失魂落魄的推着自行车离开，满脑子都是过往的种种，冯化成向玥玥道歉，玥玥却失望到了极点。

周蓉离开了冯化成，第一次尝试做饭，虽然手忙脚乱可是她也得担负起照顾玥玥的起居。玥玥却因为伤心跑去蹦迪，回来之后玥玥也发表了自己的看法，在爱情上她一直将周蓉视为爱情的榜样，可是周蓉却也让她失望了。玥玥质问周蓉想没想过以前那么小去投奔冯化成，有可能会命丧黄泉，但是那个是爱的召唤。而玥玥连这个都没有，周蓉希望玥玥好好做自己，玥玥却认为自己现在连当年的周蓉都不如，她连失败的机会都没有。

周蓉面对玥玥束手无策，这些年她照顾玥玥的确很少，周蓉来找郑娟，还没有开口郑娟就看出周蓉是想要聊楠楠和玥玥的事情。周蓉询问郑娟是否同意两人在一起，郑娟却摇头，周蓉劝说郑娟理解孩子的感情。而郑娟觉得两人都很小，可能不定性，说不定将来就变了。

周蓉劝说郑娟不要耽误孩子的一生，可是郑娟却认为孩子的一生是一生，而他们的一生依然是一生。郑娟觉得周蓉是为了自己来谈这件事，并非为了玥玥来谈，看着周秉昆回来了，郑娟不愿意继续谈下去。

周蓉来到学校，只是碰见了楠楠，可是没有碰见玥玥，楠楠这才想起似乎是从清明节之后就没有见到玥玥了，周蓉恳求楠楠去找玥玥，现在的玥玥就在悬崖边上，一不小心就掉下去了。

楠楠冲到了迪厅拉走了玥玥，楠楠对着玥玥大发脾气，而玥玥是一脸不在意，她现在的家都没了，什么也不在乎了，而楠楠是她唯一的精神支柱。楠楠的理想和追求她根本比不了，玥玥自嘲自己自私虚伪和软弱的女人，但在楠楠的眼中玥玥是聪明可爱上进，这是他喜欢的女人的样子。楠楠忍不住落泪，质问玥玥如果再这样下去的话，他们还能有更多可能性吗，还能完成在清华相见的约定吗？玥玥被楠楠骂醒了，也震惊了。楠楠送玥玥回去，希望她以后吃到的苦都可以咽下去，他们也会一起走下去，楠楠突然拥抱了玥玥，给了她无限的力量，看着楠楠骑着自行车离开的背影，玥玥眼眸中闪现光泽。

送通知书的人来了，楠楠考上了清华，这让街坊邻居都跟着开心。楠楠给玥玥打去了电话，玥玥激动让楠楠在清华等着她，周蓉看到此也露出了欣慰的笑。

于虹想要到妇联工作找乔春燕帮忙，她现在家里都没有工作。乔春燕却没有同意，告诉于虹现在妇联缺人但是都是公开招聘。当乔春燕将应聘名单给邵主任递过去的时候，邵主任办公室里有一个大学生，邵主任对于名单上的人并不在意，毕竟是临时工。但邵主任却提出有事情要找乔春燕谈。