# 第39集：周家儿女送别父母

周秉昆听闻要让回去准备后事，吓得腿一软直接给大夫跪下，恳求他能救救周志刚，可大夫也无能为力。此时的周秉昆忽然觉得天就要塌了，眼泪顺着脸颊流下来。

郑娟默默坐在周志刚旁边垂泪，周志刚含糊不清的表达自己想要抽烟的意思，但是周秉昆并没有看出来，倒是郑娟心细如发的看出来。周秉昆本以为是郑娟胡说八道，但是看到周志刚点头的样子，周秉昆飞奔出去向等在外面的国庆、赶超和龚伟则等人要了一盒烟。

周志刚连续抽了两颗烟，慢慢睁开眼睛，说出的第一句话竟然是没有他的烟好抽。郑娟赶紧让周秉昆去叫大夫，以为周志刚逐渐好转了，周志刚在周秉昆出去的时候兴奋的说了聪聪太聪明了，让他浪费了太多的脑细胞，他只是太累了才来了医院。郑娟流着泪称赞聪聪因为像周志刚才聪明的。医生赶来要给周志刚做检查，但是周志刚去拒绝了，反而提出要回家去。周志刚拉着周秉昆的手起身，就好像真的只是累了睡一觉就好了一样。

邵主任来找乔春燕，表面上很客气，但实际上却是打算将乔春燕的编制弄走，也劝说乔春燕赶紧找房子，不能住在妇联那边的房子了。乔春燕送给邵主任的洗澡票也被邵主任拒收了。

当乔春燕回来的时候，曹德宝想让乔春燕在他们单位开一个证明给母亲，好去报销。但乔春燕却认为应该在曹德宝母亲的毛巾厂开，而不是到她这里。两人一言不合曹德宝就一巴掌打在了乔春燕的脸上，乔春燕反手一巴掌打过去，顺势还将曹德宝按倒在了床上啪啪就是几巴掌。曹德宝此时也怂了，赶紧道歉，乔春燕不依不饶的继续打，两人的儿子早就见怪不怪了，父母打架他干脆就将饭菜拿到房间里吃，眼不见为净。

周秉义急匆匆的从祁合赶来，埋怨周秉昆没有给冬梅打个电话让冬梅的母亲叫车送父亲去医院，但是周志刚没有觉得周秉昆做错，就算坐车去他心里也不好受，周秉义感到惭愧。周秉义说冬梅的父母和自己父母在一个城内，都头来都没有见过面，周志刚并没有责怪周秉义，两家确实不是一个阶层，以前有怨气的周志刚现在也彻底放下了。

周蓉赶回来的时候看着周志刚躺在炕上也吓坏了，还以为周志刚出了大事，看到周志刚精神头不错也就放心了。晚上，周秉义和周蓉都没有回去，周志刚只希望周秉义好好努力，让百姓过上好日子，对于周蓉周志刚很满意，觉得已经为周家做贡献了。周秉义也向周志刚说了现在需要改造的方方面面，周秉昆缠着父亲说说三兄弟谁最好，周志刚笑着告诉周秉昆，如果周秉义不在家的时候，他就会说周秉昆是最好的，如果周蓉和周秉昆都不在家，他就会说周秉义是最好的。一句话刚说完就引得大家哄堂大笑，纷纷说周志刚是老狐狸。

周志刚嘴角露出笑意，他是老狐狸，孩子们是小狐狸，周母就是养狐狸的那个人。几个人欢声笑语不断的时候，周母背对着大家默默流着眼泪，周志刚也在大家都睡着之后眼泪顺着眼角流下来，嘴角却带着笑意，就这样周志刚不声不响的走了。

次日，周秉义在院子里安置灵棚，周秉昆想要帮忙被他拒绝，每个人都很难过流着眼泪，只有周母很平静，看着周志刚的遗体，周母认为他走得安详，孩子们都是他的骄傲。周秉义让周蓉通知冯化成，至少父亲是看重冯化成的，通知他爱来不来，周蓉却从玥玥那里得知冯化成已经和王紫去了法国。周秉昆知道周志刚惦记楠楠，也知道周母一直将楠楠当做了长孙，他打算打电话通知楠楠回来。

晚上，周母让大家都去屋子里待着，她想要单独陪陪周志刚，可是当大家迷迷糊糊醒过来的时候，却不见了周母，所有人都慌忙出来寻找，却发现周母握着周志刚的手紧闭双眸。郑娟声泪俱下摇晃着周母，可是她端坐在那里一动不动，孩子们都齐齐下跪拜别父母。直到父母去世，家里都没有一张完整的全家福，每个人都回忆着和父母的过往，可是再也无法唤回离开的双亲。

周蓉食不下咽，蔡晓光给周蓉做了一碗面，劝说着周蓉吃下去，可是刚吃下去就都吐了出来。过度的悲伤让周蓉无法咽下去饭菜，周蓉流着泪痛苦至极从此成为了孤儿。蔡晓光忽然向周蓉提出结婚，也表示自己一直爱着周蓉，这不是同情，是深切的爱。周蓉抱着蔡晓光，唯有一句对不起能表达自己的心情。

玥玥送楠楠离开，楠楠劝说玥玥好好照顾周蓉，玥玥也向楠楠请求，让他在清华等着她，两人透过列车的车窗依依惜别。看着列车越来越远，玥玥听到了楠楠的那句我在清华等你。