# 第4集：曲秀珍请周秉昆吃饭谢恩

周秉昆突然发自内心的心疼这一家人，他伸手将孩子包入怀中，答应以后每个月都会过来，也会偷偷把钱给郑母，不会让郑娟知道。小男孩露出了灿烂的笑容，脸上还挂着泪珠。

周母畅想着家里人能凑一起了，计划着信十天就送过去了，周志刚和周蓉他们都能回来，周秉义也能带着郝冬梅回来。周母担心人多没法住，周秉昆表面上应付着母亲的话，可是思想早就跑到了郑娟一家人身上，他想着的是那一家人的不容易。

周志刚请假离开要去看周蓉，其实也是想要看看女婿冯化成。周志刚还特批买了面粉，还有一点肉，就想要给周蓉送去。在周志刚心里最疼爱的就是周蓉了，但周蓉偏偏不听话，非要跟着坏人混，周志刚表现得非常无奈。

周秉昆见到上班的时候看到蔡晓光骑着自行车过来就挥手打招呼，可是蔡晓光就好像没有看到他一样。周秉昆有些失落，去工作的时候才发现在出渣车间里给安装了风扇还有通风管道，这样他们就不用工作汗流浃背了。几个人在工作间就开始议论了，觉得这个问题早就该解决了，做领导的从来都不为职工考虑，就知道坐在办公室看报纸。几个人说得热火朝天的时候，曲秀珍站在了身后，曲秀珍大大不满，她不是一天到晚在办公室看报纸，这些传送带和风扇是她求人求来的，没有花费一分钱。曲秀珍希望都相互能理解一下，曲秀珍介绍了两个新来的员工常进步和龚兵。看着曲秀珍离开了，职工曹德宝告诉周秉昆这个曲秀珍很厉害，厂长都怕她，周秉昆却笑言觉得老太太人不错。

岂料曲秀珍还未离开，掉转头又回来，要求下班之后不能离开，必须和他们好好聊聊，也要求几个人以后不能叫老太太，可以叫曲书记。确定了曲秀珍离开之后，几个人又忍不住哈哈大笑。等到下班的时候，曲秀珍就已经等在了出渣车间的大门口，一辆小轿车停在门口，曲秀珍让三个小伙子都上车，将他们带去了一户人家。

三个人看着富丽堂皇的家庭，期盼有一天也能成为这个家庭的主人，这个房子太漂亮了。话音刚落，曲秀珍就扶着爱人出来了，周秉昆一下就认出了老人是马守常，那是去洗澡堂的时候被周秉昆送去医院的。原来他就是军事学院的副院长，对于周秉昆的救命之恩没齿难忘，早就希望能请周秉昆吃饭表示感谢了。

曲秀珍给周秉昆三个人准备了丰盛的晚餐，几个人相谈甚欢，马守常得知他们竟然称呼曲秀珍是老太太就更忍不住笑了，称呼曲秀珍是牛鬼蛇神都可以，但是就不能叫老太太。曹德宝喝了点酒有些飘，跌跌撞撞来到钟表面前，结果不小心将钟摆给弄掉了，吓得曹德宝手足无措赶紧胡乱塞回去。

送周秉昆三个人出来，也解释新职工来的时候必须去出渣车间干最苦最累的事情，就是为了能得到更好的锻炼，三个月之后会按照能力分配的。曹德宝喝多了，还指责曲秀珍太缺德，竟然将常进步那样的聋哑人也安排在了出渣车间。曹德宝认为之所以曲秀珍对他们好是因为周秉昆救了马守常的缘故。

马守常解释他们要感谢的人只有周秉昆，其他两个人只是因为平时工作还可以，才一起叫过来的。曹德宝赶紧道歉，曲秀珍表示自己可以原谅他们，也伤心难过哭起来，曲秀珍知道他们辛苦，还特意去求人改善工作环境。常进步是因为家里犯了错误，没有地方能要他们，是她动用了私人关系才给安排的这个工作。几个人都同时意识到错误向曲秀珍道歉，曲秀珍越说越委屈，被人骂成了老太太还巴巴地请人来吃饭，结果又被人骂是没人性。

回去的路上，几个人都在回忆刚才的事情，除了吃喝就是住宿的环境，简直觉得是太完美了，人和人的距离相差也太大了。最终也总结出了一句话，认为曲秀珍是好人，但是曹德宝认为好人是好人，可是不该搞特权。送她们回去的司机有些生气踩了紧急刹车，并且告诉他们责任不同待遇自然也就不同，一句话弄得大家都哑口无言。

次日，曲秀珍又给介绍了一个唐向阳来工作，抽时间询问三个人谁昨天拿东西了？曹德宝只好解释昨天不小心碰了那个钟表的小鸡钟摆，结果掉下来了，为了不被发现只好拿走了。曲秀珍告诉他们这个地方是他们暂住的地方，将来人家主人回来了他们是要搬走的，总不能少了东西，钟表的钟摆掉了她可以找人焊上。

曲秀珍也知道周秉昆是初中毕业，特意交代了最近会办夜校，让周秉昆也去学习。曲秀珍表示自己早就知道周秉昆是马守常的救命恩人，但她认为如果周秉昆去了就直接到味精车间工作不是良性发展，为了让他有个更好的发展才给安排到了那个出渣车间。周秉昆此时对曲秀珍是充满了感激。

蔡晓光主动来找周秉昆，对于上次不搭理他的事情是因为有些内疚，本来答应了要给周秉昆安排味精车间但是去了出渣车间。蔡晓光还因此找了父亲，给厂子里下死命令，必须将周秉昆调去味精车间。周秉昆却拒绝了，也表示自己想要凭能力干出来。蔡晓光也只好作罢，同时也将供销社提供一批不凭票就能买猪肉的事情告诉了周秉昆。周秉昆很开心，自从家里人要回来，母亲就把肉都冻起来，他好久没吃到肉了，蔡晓光关心询问周蓉是否会回来，当得知不能回来的时候，蔡晓光有些失望。

周母忙着在家里做被子，等着冬梅和周秉义他们回来，乔大婶恰好赶来帮着一起做被子。