# 第41集：玥玥如愿以偿考上清华

周秉义看传达室已经下班了，直接去家里找周秉昆，周秉义忙了一天都没顾上吃饭，郑娟想要给做点，但周秉义不想太麻烦，就着冷饭吃了几口。周秉昆本不想再去麻烦哥哥，但是周秉义知道一定是出了大事，要不然周秉昆也不会专门去机关找他。周秉昆这才说了赶超的事情，回去之后周秉义就给姚立松打了电话。

骆士宾知道这件事之后立刻表示他来办，他要找到那个混蛋然后亲自带着钱去吉春登门道歉，姚立松笑骆士宾是想让楠楠看看他的本事。骆士宾却并没有说明原因，他不指望周秉昆称赞，也不希望楠楠另眼相看，只希望周秉昆能不在楠楠面前骂他就行，虽然是玩笑话姚立松也看出骆士宾没有恶意。很快，涂总和水自流一起来找赶超，连本带息的都给带来了，周秉昆只好对水自流表示了谢意。

乔春燕请邵主任吃饭并且准备了红包，想要请她帮忙不要腾房，但是邵主任并未收下，也表示无法帮忙。两人终于撕破脸，乔春燕讽刺邵主任当年见风使舵，邵主任却告诉乔春燕她是一步一个脚印干出来的，当年她喜欢的就是乔春燕不服输的性格，可是现在这种性格没了。邵主任离开的时候下达了最后通牒，下个月十号必须腾房，否则强制执行。

赶超喝了很多酒，回去之后拿了很多钱给于虹，六千双鞋的提成，还有之前一千块钱的利息，于虹开心不已。

乔春燕来找周秉昆说了已经叫了哥们和姐们搬家的事情，周秉昆立刻表示下周也去帮忙搬家，但乔春燕却反问周秉昆是她哥们吗？周秉昆知道乔春燕是责怪他没能帮忙。

水自流找郑娟，希望暑假的时候能让楠楠去深圳过，郑娟对于楠楠的事情已经看开了，也不打算管了，只要楠楠自己同意她没有意见，水自流还是希望郑娟能和楠楠说一声。恰在这个时候周秉昆回来了，周秉昆说了一下回来之前碰见乔春燕的事情耽搁了。水自流主动询问看是否能帮忙，但是周秉昆却认为不能帮忙乔春燕也不该生气，也不让水自流多管。周秉昆对于楠楠的事情也不反对，毕竟孩子大了，自己做主。

秦守德希望能通过乔春燕认识一下周秉义，还许诺给乔春燕租了一套好房子，声称走公司的账。乔春燕回去和乔大婶商议了一下，打算趁着搬家的时候把所有的朋友都叫过来，而周秉昆也一定来。到时候就拉大旗做作虎皮，虽然不能将周秉义请过来，但是周秉昆却是周秉义的亲弟弟。乔春燕向曹德宝说了自己的打算，还打算趁此机会让秦守德给解决了曹德宝工作的问题，还必须是好工作体面赚钱才行。

在聚会这天，周秉昆带着郑娟过去，乔春燕故作亲密的叫着周秉昆哥哥，周秉昆和乔春燕本就像是兄弟一般相处，自然没有想到会被乔春燕利用。秦守德毕恭毕敬的递出了名片，知道周秉昆没有名片还特意给他也印制了一盒送到饭店。

秦守德带着客户去吃饭，为了给乔春燕面子，周秉昆特意前去打招呼，秦守德也将周秉昆和周秉义的关系炫耀了一番，引得大家都非常羡慕。曹德宝也如愿以偿当上了库管，工资高活还轻巧。曹德宝同时也跟乔春燕坦白，有个女的喜欢他，他因为那女的性子有点心动，但没有做过分的事情，乔春燕也意识到自己平时性子太急了，曹德宝也表示理解，两个人惺惺相惜。

郑娟接到了楠楠的来信，知道楠楠同意去深圳了，郑娟心里还有些难过，周秉昆劝说郑娟要放宽心，楠楠人在深圳，心在吉春。楠楠来到深圳找骆士宾，骆士宾的妻子曹珊心里虽然不满，可是脸上却不得不装出一副欢迎的样子。

周蓉正在忙着做饭，玥玥拿着清华的通知书放在了周蓉的眼前，周蓉激动和玥玥拥抱大喊，两人的叫声引来了蔡晓光。蔡晓光看到通知书也忍不住啊啊大叫，激动之情溢于言表。

玥玥考上了清华大学，而乔春燕的儿子牛牛却什么都不是，天天不着家，乔春燕扔给曹德宝一沓子钱，这是她发的两倍奖金，而且领导还说要给开一个分店。曹德宝忙陪着小心哄着乔春燕，乔春燕发现牛牛因为没有考好，留下书信离家出走，着急的跑去公安局报案。公安局认为没有满四十八小时不立案，乔春燕情急之下晕倒了。

乔春燕高烧不退躺在床上，周秉昆来看乔春燕，安慰乔春燕多看看孙小宁，一个女孩出门在外混得比男人都好，现在孩子长大了就不用太担心，可能他是想混出一个人样再回来。乔春燕自责自己都没有考上大学，天天着儿子上大学。