# 第42集：楠楠对骆士宾改称呼

周蓉和蔡晓光去送玥玥坐车，玥玥挥手向二人道别，周蓉不满玥玥对蔡晓光的称呼，他们已经结婚，玥玥还是叫叔叔，但蔡晓光却是满脸的宠溺，他丝毫不在乎称呼，也理解孩子的心理。

玥玥刚来清华，楠楠带着她四处看了一下，也告诉玥玥他已经考上了美国的学校，还是全部奖学金。玥玥很难过自己刚来楠楠就要离开，楠楠却告诉玥玥他希望能早点去美国，早点学成归来，他希望能尽快将郑娟和周秉昆带出光字片。玥玥很赞同，只要能离开光字片，一切的障碍都不是障碍。楠楠出国之前还特意回去看了郑娟和周秉昆，郑娟想要给楠楠包饺子，周秉昆带着楠楠去饭店庆祝。

孙小宁跟了一个大款，但是她不知道大款是结婚了的人，大款不在家的时候他老婆带着人打上门，将孙小宁丢出去，一件换洗衣服都没有给拿上。孙小宁写信给于虹说了前因后果，于虹担心孙小宁出事赶紧找了赶超，而乔春燕也看到这封信，觉得这是孙小宁要留下遗言，否则也不会连地址都没有。乔春燕害怕牛牛也出事，跑去找龚维则帮忙寻找，龚维则表示有些难度，毕竟还不知道牛牛去了哪里。乔春燕逼问龚维则究竟要多少钱才肯帮忙，龚维则恼怒乔春燕的口不择言。

乔春燕病急乱投医的跑去找周秉义，恰好龚维则在那里，他劝说乔春燕回去，乔春燕非但不回去，反而提醒龚维则不要忘了他这个局长是怎么当上的。龚维则生气命人将乔春燕带去了公安局关起来。乔春燕被关起来之后也冷静下来，主动向龚维则求饶，请求守卫的人告诉龚维则她知道错了。龚维则不知道如何处理妥当，只好打电话给了周秉昆，询问周秉义事情是否谈完了。

此时，骆士宾正在包间里和周秉义谈事情，他想要回来投资，目的很明确就是想要衣锦还乡，但是他的钱也不是大风刮来的。骆士宾害怕哪一天周秉义调走了事情没有人负责。周秉义保证他一定会对化工厂负责到底，而保证的资本就是来自于岳母对工作的支持，这让骆士宾也增加了信心。

次日一早，乔春燕才被放回去，曹德宝看见受了委屈的乔春燕很心疼，立刻就要冲出去找龚维则，但被乔春燕死死抱着。经过了一夜牢房之后，乔春燕心生惧意。

赶超经过了一夜不眠之后，他重新将撕毁的信粘贴好，孙小宁不后悔通过她的努力改善了哥哥和父母的生活，但是却后悔走错了路。于虹提出去找孙小宁，赶超认为孙小宁不留下地址就是不想让他们找到，眼下他们只有过好自己的日子，等着孙小宁回信。

乔春燕心里不安到处贴寻人启事找牛牛，龚维则特意来洗浴中心找乔春燕，但是并未找到她。乔春燕接到公安局电话牛牛去了北京，着急的在家里等着，看到牛牛被送回来灰头土脸的样子，乔春燕心疼抱着牛牛哭。

看着牛牛狼吞虎咽吃饭的样子，曹德宝和乔春燕都很心疼，乔春燕保证以后再也不说他了，牛牛想要在工地干活出人头地，但是每天住在冰冷的地方，而且吃饭都没有肉，乔春燕更心疼。乔春燕为了给牛牛找一个好工作又来找秦守德，她也会去负责分公司，但乔春燕希望牛牛能去一个国营单位。

在那个变革的年代，周秉义和骆士宾签下合同是被工人不理解的，都认为周秉义是勾结资本家，为了往上爬不择手段。厂区里都贴满了对周秉义的攻击，骆士宾得知后佩服周秉义是个好领导，在吉春那个小地方施展不出来。骆士宾就冲着周秉义这个人也决定投资，而且让属下赔点钱也不要紧，合同一定要促成。

骆士宾特意赶到北京送楠楠，还给楠楠准备了一些现金，让楠楠去了美国先考驾证然后买车，因为美国没有车寸步难行。骆士宾喋喋不休讲述了很多美国需要注意的事项，美国超市都可以买Q，遇到事情不要逞强，因为不确定对方手里是否有枪。骆士宾事无巨细的交代着，楠楠心生感动，进入安检的时候回头叫了一声爸爸，骆士宾惊讶且感动。

1993年，楠楠写了信给周秉昆，讲述自己在美国的生活起居，周秉昆的嘴角上扬。

蔡晓光忙着做饭，周蓉惦记着玥玥是否快回来了，打算出门迎迎。