# 第44集：周秉昆重伤骆士宾

周秉义安慰着周秉昆，兄弟俩的手握在一起，周秉义抚摸着周秉昆的头，也忍不住潸然泪下。周秉昆也已经决定要让郑娟去美国，同时也会通知骆士宾，作为男人，他应该坚强。

由于郑娟是楠楠的亲生母亲，所以手续下来的很快，她也很快去美国。骆士宾反而一时过不去，彭水生出主意给郑娟一笔钱，让她将楠楠的遗体冷冻，等着骆士宾去见楠楠最后一面。

蔡晓光给周蓉做了饭菜，她根本吃不下去。蔡晓光就来劝说玥玥，因为玥玥不吃饭周蓉也不吃饭。蔡晓光讲述了自己对周蓉的爱，当年他爱着周蓉，可是知道周蓉爱着冯化成，为了成全周蓉还帮着打掩护，因为他希望自己爱的人幸福。蔡晓光相信楠楠对玥玥的爱也是如此，玥玥应该为了那些爱自己的人过得更好。

周秉昆来机场送郑娟，彭水生也将钱交给了郑娟，骆士宾责怪周秉昆没有早点将孩子给他，如果早给了这种事就不会发生。骆士宾认为如果早点给他的话，他会安排好楠楠的一切，骆士宾指责周秉昆和郑娟都太自私了。周秉昆也责怪骆士宾就给了郑娟母子一年的钱，后来就不闻不问，从监狱出来十年消失不见，如果骆士宾能有儿子一定不会来找楠楠。骆士宾认为自己自从见了楠楠，也证明楠楠喜欢和他在一起，骆士宾承认楠楠爱郑娟，喜欢郑娟，听郑娟的。但是郑娟没有文化，没有见识，长大之后楠楠不会听郑娟的话，因为郑娟没有文化也没有大道理可以讲，一定是周秉昆说了什么阻止了楠楠去见他。

周秉昆和骆士宾在机场外就大打出手，两人都带着满腔的愤怒，谁的手下也不留情。周秉昆一脚将骆士宾踹倒，后脑勺磕在了石墩上，周秉昆也被警察带走了，而此时郑娟的飞机刚刚起飞。

蔡晓光送周蓉和玥玥离开，叮嘱周蓉照顾好她们自己，而他也会照顾好家，周蓉希望带着玥玥去自己年轻时候奋斗过的地方，让玥玥散散心。

周秉昆在拘留所着急想要知道骆士宾的情况，但是警察局的人却并未告诉，只是询问周秉昆家里的联系方式，周秉昆只能摇摇头。

周秉义带人来看一块黄金地段的地，从肖家河那里得知这块地要建造一个小花园，周秉义觉得有些可惜，房地产开发商老板廖简伍故意雇人起哄想要阻止周秉义将地改用途。

蔡晓光找了律师来看周秉昆，了解了当时打架的情况，现在的骆士宾在医院还伤得不轻，周秉昆希望瞒着郑娟这件事，他只希望郑娟知道他一切都好。郑娟带着楠楠的遗物回来，郝冬梅将郑娟接回来，郝冬梅将周秉昆现在的情况告诉了郑娟。郑娟倒是显得很镇静，只要周秉昆安全就好，事情都可以慢慢解决。

周蓉带着玥玥来到贵州，这里也是玥玥小时候生活过的地方，看着青草遍地，周蓉希望能让玥玥心情好起来，可玥玥依然是阴云密布。

周秉义也知道了周秉昆的事情，拜托姚立松好好打听骆士宾那边的情况，姚立松打算立功赎罪，也就慌忙答应下来。周秉义去见了记者毛晓，这块黄金地段因为省里领导有熟人，所以才能用低价的拆迁款拿下来盖商贸城，百姓纷纷不满。但这件事还是被压下来，毛晓已经采访了所有的拆迁户，有足够的证据说明，周秉义心中有数，感谢毛晓的仗义执言。

骆士宾一直昏迷不醒，公司的那些股东也都飞过来守着医院，曹珊不知道该如何处理。曹珊认为如果骆士宾出事的话她就是唯一的继承人。水自流提醒曹珊骆士宾还活着，曹珊却认为现在骆士宾和植物人没有区别。曹珊希望水自流能回去深圳主持董事会，赶紧商议管事的人，水自流却并未说话，此时郑娟来了。

郑娟担心骆士宾一直这样醒不过来，曹珊却显得很冷漠，就算醒不过来也就只能这样。郑娟忽然下跪恳求曹珊原谅周秉昆，曹珊却表现得毫不在意，也不会让郑娟出钱。郑娟不在乎出钱，可以还，骆士宾不是轻伤，是重伤，不能私了，秉昆这属于过失伤人，郑娟希望只要能让周秉昆少判刑就行。而曹珊却表示水自流能作证就是过失伤人，她也不会真的计较。水自流亲自送郑娟出来，答应会去法庭为周秉昆作证，郑娟再三要求水自流告诉曹珊，周秉昆不是故意打伤的，水自流也都答应了。

郝冬梅正在给病人看病的时候，郑娟来了。