# 第45集：周秉义为投资喝住院

有个男人名叫王楚德，妻子因为来医院找过郝冬梅看病，但因为当时情况特殊，郝冬梅建议让手术生，可是王楚德不听话，最终导致了妻子丧命。为此王楚德闹到医院找郝冬梅，可是每次都没见到，看到郑娟在办公室里等着就冲过去指责。恰好郝冬梅过来见郑娟，被王楚德给打了一顿，有病人感谢郝冬梅救了家人，出手阻止了王楚德的行为。王楚德知道郝冬梅是周秉义的老婆，还骂周秉义就不是好人。

郑娟也为郝冬梅感到心疼，将今天和水自流谈话的事情告诉了郝冬梅，希望她不要太担心。郝冬梅回去的时候带着满满委屈，郝母从旁安慰，郝冬梅也开始埋怨周秉义现在的情况惹了众怒，郝母觉得周秉义所作的一切都是对的，郝冬梅更委屈，觉得母亲现在偏向周秉义都超过了她，郝母忍不住笑了。

周秉义找了拆迁的百姓过来开了座谈会，想要了解一下事情的前因后果，大家都希望能得到政府的帮助，周秉义这边也承诺会给出解答方案。周秉义要求调查清楚所有的百姓实际情况，一个原则绝对不能有人露宿街头。

邵敬文因为周秉昆的事情来找周秉义，目前周秉昆的案子即将开庭了，哪怕是判了一天的刑罚，对于周秉昆来说也是犯罪。而周秉昆是出版社的编制，在那里是不允许有人有案底的，邵敬文认为周秉昆是好人，他不忍心看着周秉昆出事，才会在七十岁的年龄坐了一天一夜的火车来找周秉义。因为地方上也不想担责任，希望能让上边有人发话，可周秉义认为这是徇私坚决拒绝了，邵敬文对此非常失望。

廖简伍按照找人收买周秉义，还特意从宋秘书那里打听到周秉义其实什么都不喜欢，任何爱好都没有。廖简伍特意请客吃饭，但是周秉义依然只有一个条件，必须解决问题，拆迁款项的问题是唯一解决的重点问题。

正当郑娟积极准备为周秉昆辩护的时候，郝冬梅却传来消息，骆士宾已经死了，这次不会重新判了，而且周秉昆也会被出版社除名了。郝冬梅因为这件事心里不舒服，也觉得周秉义不肯帮忙，可是郝母却认为只要是政府官员就应该以身作则，周秉义没有错。

拆迁款补了之后，廖简伍约着周秉义去看地，警方突然以行贿罪抓捕了廖简伍，廖简伍责怪周秉义只想从他手里骗取拆迁款，从来就没想过项目给他做。周秉义也不解释，只是让廖简伍先去接受调查，以后的事情以后说。等廖简伍被抓之后，周秉义安排人继续找开发商。

周蓉遇到了以前接替她在山村教书的龚明慧，得知龚明慧现在已经不教书了，婆家想要儿子，她就连续生了三个孩子，现在属于超生，而且因为家庭条件不好，孩子们也没有读书。周蓉看着龚明慧领着三个孩子，心中是百感交集。当周蓉和玥玥来到以前教室的地方，却发现这里早就变成了别人的家，也不是教室了，想起过去种种在这里度过，周蓉眼睛里充满了泪水，以前大家都在这里读书，她每天升起五星红旗，现在旗杆还在，可是没人升国旗了。

周秉义回去向郝母和郝冬梅说了哈阳市现在的情况，如果那个地皮被建造起来，还能解决人员就业问题，但是经济是一大难关，省厅财政也没有那么多的钱。

郭明弯和周秉义谈投资，郭明弯如实表达公司的其他股东都不同意投资的事情，他是冲着周秉义来投资的，一杯酒五十万的投资。周秉义提出让郭明弯以一杯酒投资一百万的条件，谈下了投资，可最后也将自己喝得送去了医院急救。

龚明慧觉得辜负了周蓉，特意来招待所道歉，周蓉能理解龚明慧的不容易，但也提醒龚明慧还是应该抽时间好好读书，将来才能有机会走出去。玥玥看着龚明慧离开的背影，有些不理解，既然在这里生活充实还快乐为什么要出去，周蓉苦笑，在这里快乐和充实都是真的，但是想要出去学习更多的知识也是真的，人生充满了矛盾。玥玥忽然理解了周蓉，将母亲搂入了怀中。

当周秉义醒来的时候发现郝冬梅就坐在旁边。