# 第47集：郑娟为生活卖地瓜

周蓉在大街上看到郑娟卖烤地瓜就有些心疼，劝说郑娟不要干了，他们都会养活郑娟和聪聪，但是郑娟却认为周秉昆入狱九年，不能总让大家养活着，她应该自己想办法养活自己和孩子。周蓉也将骆士宾遗嘱的事情告诉了郑娟，她和曹珊签订的协议也没有用，其实郑娟根本就不在意是否有用，她对那些东西本就看得很淡。

廖简伍的儿子将所有的罪名都担了，廖简伍从里面放出来，也了解到他被调查和周秉义没有关系。周秉义希望和廖简伍再好好聊聊商贸城的事情，但是廖简伍此时却不想投资了，并且还劝说周秉义也不要蹚浑水，因为周秉义在这里任期都是有数的，可能他操持了半天让别人捡了好处。但周秉义坚持要做，廖简伍突然来了兴致，还告诉了周秉义如何才能办成的方法，只要有决心这事就能成，宋秘书正在做笔录的时候，突然钢笔没有水了，他出去的时候碰到了肖家河，肖家河主动将自己的钢笔给了宋秘书，路过门口的时候看到了廖简伍正在和周秉义聊天。

吴倩和赶超来监狱看周秉昆，大家都给周秉昆送了不少吃的用的，吴倩告诉周秉昆现在郑娟也找到工作了，帮着照顾老人，工资也不低。吴倩和赶超出来监狱就开始叹气，因为郑娟交代，一定要说点好听的，不能让周秉昆担心，等到一切好一点她就不卖烤地瓜了。

周蓉下班偷偷来看郑娟，见到郑娟卖地瓜就心疼，但是并未打扰郑娟，而是偷偷去到家里，在门缝里塞入了一个装了钱的信封。周蓉刚回家，就有一个学生来拜访，他今天上课去晚了，差点都没能找到座位，但却知道周蓉是非常优秀的教授，他希望能跟着周蓉学研究生。周蓉提醒学生她只是一个副教授，但学生却毫不在意，只想拜在周蓉的门下。周蓉也欣然接纳。

周秉义咨询了专家的意见，也最后确定商贸城用廖简伍，并且让肖家河主抓这件事。肖家河却表示自己不赞同，但是只要是周秉义同意的，他就去做。在奠基仪式上，大家都认为肖家河才是真正未来的市长，周秉义还是要离开的。肖家河非常得意，认为将来市长自己是当定了，可是没想到周秉义被调走了，新上任的是王升海，肖家河再次失望。

郑娟正在摆摊的时候被城管给抓了，还没收了所有的东西，郑娟上去抢夺，还被推倒弄伤了手。郑娟去找龚维则帮忙，龚维则训斥了城管方面，但城管也有委屈，认为如果不闻不问就会影响交通，虽然都知道出去摆摊都是生活所迫。龚维则随后又亲自带着礼物来找郑娟，还让人将东西还回来，并且给郑娟办了营业执照，以后就不会被人追着抓了。郑娟生怕城管再受到处罚，谎称自己并没有受伤。

当龚维则离开之后，郑娟发现礼品里面放着一些钱，还有一张纸条，让郑娟为了孩子收下，因为孩子正长身体。郑娟擦拭了眼角的泪水，嘴角露出了感动的笑。

郑娟来监狱看周秉昆，周秉昆看到郑娟手受伤，心里难过，追问之下，郑娟如实说了自己卖地瓜的事情，周秉昆几度哽咽。晚上他也曾无数个不眠之夜，毕竟九年，时间不短，郑娟需要有人照顾，可是离婚的话他也说不出口，周秉昆噙着眼泪走回监狱。这个晚上，郑娟和周秉昆都失眠了。

当郑娟再次来看周秉昆的时候，周秉昆谎称自己身体不舒服拒绝见面。郑娟刚离开的时候碰到了李双华，李双华已经去了南方工作，因为周秉昆离开之后接替周秉昆的经理开除了李双华，李双华跪求都没有用。不得已李双华才去了南方工作，去了南方后工作很顺利，回来之后就赶过来看周秉昆，李双华很感谢周秉昆对自己的恩惠，她还特意展示了自己干净的手指甲，现在很多人都夸她讲卫生，都多亏了当年的周秉昆。

1997年春节，监狱里，大家都在电视前看晚会，郑娟一个人坐着，看看电视就傻笑，眼睛盯着电视，心思早就飘到了周秉昆那里。向阳突然来找郑娟，希望她能代表周秉昆一起去聚会。聚会的时候，郑娟来了，乔春燕看见郑娟冻伤的手追问原因，郑娟慌忙将手缩回去，装作若无其实的样子。曹德宝忽然追问向阳为何今天非要聚会。