# 第5集：周志强途中遇到送狗女孩

乔大婶又说起了乔春燕和周秉昆的事情，认为现在乔春燕非周秉昆不可，周母略有犹豫，其实她无法肯定周秉昆的心思，但依然回应了乔大婶，也表达了周秉昆非乔春燕不可的决心，这让乔大婶很开心。

供销社里人满为患，大家都等着买肉，可是肉却没了，等急了的人就开始抢夺货架上的货物。周秉昆挺身而出拦住了抢东西人的路，门外的曹德宝等人也听到了房间里的动静冲进去力挺周秉昆。抢东西的人见自己孤身一人不是对手，只能放下东西灰溜溜离开了，可是也因此得罪了人。

销售员对周秉昆很感激，但是却也无奈告诉周秉昆冷库那边没人敢打电话，领导也不打电话，所以到现在肉都没送来。周秉昆看大家都等着也豁出去了，冒充了供销社的负责人打电话给冷库。冷库那边人和车都随时待命就等着供销社的电话呢，也埋怨电话打的太慢了。肉及时送过来，大家都非常喜欢周秉昆也竖起了大拇指。周秉昆、孙赶超和曹德宝等六个人当天晚上就组成了小团队，起名六君子。

周秉昆买了肉回家，周母开心的切肉，周秉昆美滋滋问母亲对他的评价，听到母亲称赞他厉害了不起，这让周秉昆心花怒放。

周志刚下车之后，在贵州山路上遇到了一个小姑娘，小女孩怀里抱着一个小狗，希望周志刚能买回去，因为这里的人很穷，父母要杀狗吃肉。周志刚要赶路拒绝了小女孩，小女孩干脆将狗放在地上，送给了周志刚，周志刚不忍心狗落入别人的手中就抱起了狗，但也不忍心让女孩落空，还是留下了点钱离开。

周志刚看到也和他一样的大三线车队，主动提出希望能搭乘一段时间车，看大家都是一个系统的，对方也没反对。在车上，大家得知周志刚是来探亲的，也不由得开始为周志刚女儿可惜，竟然来到这种鸟不拉屎的地方插队。

大三线的车队因为被对面驶来的一辆车给堵住了去路无法挪动，由于对面司机态度不好，而且之前还批斗过他们，所以大三线人都不愿意下车帮忙，只有一个戴着眼镜的年轻人主动下车去帮忙。大家这才跟着去将坑填平，帮着被堵的车出来。周志刚对这个眼镜印象很好，但等开车的时候眼镜却不见了踪影，大家以为眼镜先走了，讽刺眼镜就是假积极。

周母给周秉昆做了红烧肉，让他敞开了吃，这让周秉昆幸福的不得了。晚上，周秉昆躺在床上看书，周母不忘提醒周秉昆看完书别忘了给哥哥放回去，也叮嘱明天和周秉昆去洗个澡。周秉昆觉得母亲对于郝冬梅来家里有些紧张过分了。周秉昆在母亲的威逼下，只得说出自己要去玩冰湖，但害怕母亲生气答应了先送母亲过去，但周母却表示自己可以去了。

次日，周母洗澡的时候却发现澡票忘在家里了，周母还忘记带钱 了，看门大爷不让周母进去。恰好乔春燕看到，一句一个干妈的叫着，看门大爷喜笑颜开的让周母进去。乔春燕很有面子，还让人专门给周母来了一个一条龙服务。周母顿觉脸上无限荣光，立刻代替周秉昆表达了对乔春燕的感情。

其实，周秉昆并非去冰湖，而是按照约定周六需要给郑娟送钱，郑母拿到钱回转房间，郑娟已经看出了母亲收钱，但却并未多说什么，郑母眼睛里含着泪水看着郑娟糊纸盒子。周秉昆刚从太平胡同出来就遇到了曹德宝，曹德宝提醒周秉昆不要来这里，这里很多人没有户口，小心被某一个小妖精缠着。随后曹德宝硬是拉着周秉昆去了冰湖，周秉昆看着曹德宝拉着一个小女孩滑冰的样子，脸上不自觉露出了笑脸。

周母洗完澡就坐在那里喝新泡的花茶水，乔春燕亲自来给周母修脚，周母顿时觉得好像是在天堂，脸上露出了幸福的笑容。曹德宝和人滑冰之后来找坐在一边的周秉昆，特意打听了周蓉是否会回来，曹德宝如实表达了自己的意思，长了这么大从没见过比周蓉更好看的活人。可周秉昆的脑海却浮现了郑娟的身影，告诉曹德宝在太平胡同里见过一个比周蓉好看的。曹德宝根本不相信，对于刚才滑冰那个女孩曹德宝也觉得不满意，人家听说他是酱油厂的也不搭理他了。

晚上，周母翻来覆去的睡不着，让周秉昆写了一封信给周秉义，让他劝说一下周志刚原谅周蓉，连郝冬梅都能接受，也应该原谅周蓉，否则就再也没有女儿了。周秉义收到信的时候正在看，知情董卫红来找姚立松，董卫红向周秉义诉说了自己的不容易，着急想要离开这个破地方回到城里去。早上关门的时候手还被刮破了平。此时姚立松回来，周秉义找借口出去，给二人留下了独处的机会。姚立松告诉董卫红很快周秉义就要离开这里去沈阳了，成为了沈阳军区的明副政委的秘书，随后姚立松带着董卫红去看受伤的手。

菜窖忽然坍塌了，郝冬梅和大家赶过去跳下菜窖救那些白菜，董卫红的手再次破皮了。回去的时候，郝冬梅劝说董卫红下次不要干活了否则手不会好的。知情陶俊书讽刺郝冬梅就是想要巴结董卫红，谁都知道董卫红的未婚夫是在役军官。陶俊书讽刺郝冬梅父亲原本是省长，但是现如今啥也不是，落配的凤凰不如鸡。郝冬梅气得和陶俊书打起来，董卫红大声阻止了二人，并且告诉陶俊书周秉义马上就要成阳军区明副政委的秘书了。