# 第52集：周秉义调回吉春

周秉义申请调回吉春，吕川得知情况前来劝说，认为调回吉春和在北京都是同样的级别，但是在北京肯定要比回去强。但是周秉义却想家了，也想为家里办点事。

周秉昆来找乔春燕和曹德宝借钱，乔春燕表面答应明天去送钱，但是实际上却并不舍得。曹德宝劝说乔春燕给周秉昆，因为周秉昆之前不管干啥都成功，相信这次也能成功。如果成功了就算是他们跟着赚钱了。但乔春燕担心日新月异的生活并非是周秉昆能适应的，而且他家里的姐姐和哥哥都比他们夫妻强。最终两人统一了意见不借钱了。

周秉昆和郑娟帮着郝春梅收拾妥当了，郝冬梅很感动，幸亏有两人在，要不然她真不知道该如何收拾了。郑娟和周秉昆离开的时候，也感慨心疼郝冬梅，来到这里之后就没享福过，也还是高干家的子女。郑娟认为结婚就应该夫唱妇随，这样很好，周秉昆也表示自己和郑娟就是王八看绿豆。

马丽丽知道是蔡晓光帮忙搞定了孩子的事情，因此特意找了周蓉，她可以安排周蓉参加一次宴会，能见到严总，一切要靠周蓉自己，也算是还了人情。

乔春燕拿着礼物来看周秉昆，谎称赖老三借钱不还，她也不清楚什么时候能将钱要回来。周秉昆和郑娟心里也清楚，都脸上带着尴尬邀请乔春燕一起吃饭，但乔春燕却不好意思留下。周秉昆又让郑娟将礼物送回去。曹德宝心里不得劲，担心周秉昆生气，但是乔春燕却认为自己也不是伟人，没有办法掏空家底去帮着周秉昆。曹德宝感叹多年的朋友就这样没了，可乔春燕却认为朋友就是没有金钱也靠得住。

晚上，周秉昆和郑娟都没有睡，周秉昆知道乔春燕和曹德宝不相信他，郑娟试图安慰周秉昆，认为每个家都有每个家的难处。周秉昆笑郑娟这些年社会经验都丰富了，话都变得会说了。周秉昆握着郑娟的手睡着了。

郝冬梅提出要去北京找周秉义，院里也劝说郝冬梅留下。与此同时，周秉义也向领导提出调回吉春，领导建议让郝冬梅调过来北京医院工作，可是周秉义还是坚持想要回到吉春去。而周秉义却没敢将这个想法告诉郝冬梅。

周秉昆回来的时候，吴倩着急催促周秉昆赶紧开公司，周秉昆声称自己还在考驾证呢，吴倩也着急开始想要干活，尤其是国庆退休了在家闲着就发慌。晚上，给周秉昆打算洗衣服的时候，郑娟从他兜里发现了驾证。郑娟告诉周秉昆她已经去找了周蓉，但是周蓉去北京了。郑娟认为能跟外人借应该也能和自己的亲人借。郑娟肯定自己会和哥哥姐姐借钱，她不为自己考虑，也得为大家，因为大家都等着周秉昆呢。郑娟觉得如果这件事让周秉义和周蓉知道了也得生气，周秉昆自责这些年给哥哥姐姐添了太多麻烦，但也没有再反对郑娟的话。

马丽丽带着周蓉来见了严总，一听说是蔡晓光的爱人严总倒是很客气，严总也看出周蓉不是应酬的人，能出现在这里一定是为了那部剧。周蓉直言不讳，希望严总能将这部剧交给蔡晓光导演，周蓉表示自己来找严总蔡晓光并不知道。她也希望蔡晓光能永远都不知道这件事，周蓉谈了这个剧本，认为剧本很好，但是并不是所有人都能拍出好的感觉，只有对的事情找了对的人，才有对的结果。周蓉认为严总能用人识才，周蓉想要喝杯酒表达对严总的感谢，感谢他能给这次机会。严总答应会考虑，周蓉不屈不挠，表示如果事情没有成，她还会找严总。

郝冬梅知道了周秉义调回来的消息，只能临时决定不离开了，院长让她接着在妇产科，让新来的方主任去体检科。但是郝冬梅于心不忍，她主动提出去了新成立的体检科工作。但妇产科是郝冬梅热爱的岗位，回去之后收起病历和锦旗，郝冬梅潸然泪下。

晚上，外面下了大雨，郑娟和周秉昆的房子也开始漏雨，周秉昆突然提出不买车了，就这样凑合过着。周秉昆突然感慨人微小不如蚂蚁，甚至不知道为啥活着，人活一世草木一秋，人就那么回事，凑合过就行。郑娟突然提出和周秉昆喝一杯，此时电视里传出了北京申奥成功的消息，周秉昆激动不已，真希望好事也能轮到自己头上，夫妻俩兴致勃勃喝起了酒。郑娟告诉周秉昆他被判刑的那一天，郑娟也有想死的感觉，当天两口喝干了一瓶酒，后来头疼得恨不得剁下来。

突然停电了，郑娟点燃蜡烛，向周秉昆说起了这些年她是怎么过来的，将自己灌醉之后她头痛欲裂不想起床，但是不能不管聪聪，只能硬撑着去买菜。回去的时候因为钱包落下了，一个小女孩给送过来，郑娟给买了零食，小女孩开心地蹦跳起来，郑娟才开心了。郑娟从那以后，只要不开心就想点开心的事情，她告诉周秉昆这些年他们风雨多年，遇到了很多难处，但都过来了，郑娟深情告诉周秉昆只要有他在，什么困难她都不怕。郑娟是一个给点阳光就灿烂的人，后来的乐观才是支撑她走过艰难岁月的原因，周秉昆看到郑娟的笑脸，心中无比感动，郑娟也是他唯一的支柱。

次日，周秉昆修房顶的时候周秉义忽然来了，现在是市委书记兼市长，郑娟慌忙要给周秉义做饭，周秉昆露出了久违的笑容。周秉义提出让周秉昆陪着转转，下过雨之后光字片到处都是泥泞，刚出门周秉义差点滑倒。周秉昆看着周秉义有些苍老的状态，询问他对自己选择的道路是否满意，周秉义也表示自己没有虚度日子，没有敷衍。周秉昆还是有些自卑，羡慕周秉义和周蓉，但是周秉义却羡慕周秉昆老婆孩子热炕头，而他和郝冬梅是多年分居。

周秉义无奈每次换一个地方就要接触新一批的人，但是命令下来不得不去，一方面抗拒，但一方面想做好事情。周秉义看出了周秉昆有难处，逼问周秉昆究竟遇到了什么事，周秉昆吞吞吐吐说出了自己想要开搬家公司的事情。两兄弟从天亮走到了天黑，来到了铁路边，相互碰了一瓶啤酒。