# 第53集：周秉昆开保洁公司

周秉义和周秉昆走了一路，以前这里的胡同以仁义礼智信为名，可现在到处都是私搭乱建，周秉义感慨万千。周秉昆觉得都是生活所迫，大家得有地方住，百姓有苦难言。周秉义难过自己给周家丢人了，官做的很大，可是光字片还是老样子。之所以选择下雨天出来，周秉义就是想看看最差的时候能差到什么地步，让自己不再有理由继续视而不见。周秉义下狠心要改变这里。

周秉昆喝多了，被周秉义送回来，郑娟提出了一个一直都想问得问题。当年为什么不帮周秉昆，周秉义告诉郑娟他虽然当官，但是他不能想干啥就干啥，而且他管不了。但如果有一天必须兄弟俩死一个，他会是去死的那一个，郑娟的心结打开了，还专门给周秉义拿了一个手电筒照亮。

刚出胡同口，周秉义就被两个人按着抢了手机钱包和雨靴。郝冬梅想让他报警，可是周秉义觉得光字片会因此丢人，回想以前睡觉不插门，现在却治安这么差。郝冬梅觉得如果不报案就会助长歪风邪气。周秉义却听出那两个人年龄不大，说不定认识，查下去也不好，都是生活所迫。周秉义打算私底下找人查查，查出来训斥一下得了。

蔡晓光也接到了马丽丽电话，那部《我们这代儿女》还是给了蔡晓光导演，蔡晓光意味深长看着周蓉，兴奋之情溢于言表。

周秉义和周蓉商议了周秉昆的事情，他觉得周秉昆想要做点事，不仅仅是因为想做生意，是想证明他依然是那个让大家依赖的周秉昆。他需要的是精神支柱。蔡晓光听说之后立即去借钱给周秉昆，周蓉刚送了钱离开，郝冬梅又送来钱。周秉昆心里非常感动，但周蓉送了的钱已经超出了两万，对于亲人的支持他都记在心里，有了这些钱，保洁公司也开始了。

吉春市领导班子也商议下一步开发的区域，女区长郎玉认为首当其冲应该是光字片，现在不管哪里改造都需要钱，但这个不是最难得，最难的就是如何让百姓信服。

乔春燕和曹德宝站在楼上看着周秉昆成立了公司，后悔当初没有把钱借给周秉昆，尤其是现在周秉义还成了他们的父母官。曹德宝提议假装不知道给送过去钱，但乔春燕却认为现在送过去别人就会说是因为周秉义回来当官了才上杆子巴结。曹德宝责怪乔春燕当时就是头发长见识短，两人商议以后想办法弥补，也猜想周秉义回来肯定要改造棚户区。

周秉义的检查报告被郝冬梅发现，郝冬梅怒不可遏训斥周秉义隐瞒情况，周秉义不满郝冬梅现在的脾气说发火就发火。姚立松打电话给周秉义，提醒他以后接受采访的时候身边不要出现女人，免得被有心人利用。周秉义这才想起郝冬梅可能因为这生气，本想好好哄哄。可是没想到郝冬梅发了更大脾气，还自称有更年期，摔了遥控器。

乔春燕给周秉昆打电话，告诉了龚维则被抓起来了。常进步跑来找周秉昆，因为邻居认定了龚维则是于虹的后台。当年两家就因为盖房子的事情生气吵架。龚维则当时还让赶超拆了房子，但是后来升职之后又让赶超盖起来。邻居觉得现在龚维则下台了，就非要拆了于虹搭建的房子，周秉昆恼怒邻居胡搅蛮缠，命令他将于虹的房子给盖上，还自称是于虹的后台。邻居心有不满，可是不敢不做，嘴上讽刺周秉昆就是仗着周秉义吆五喝六，没有周秉义他啥也不是。郑娟愤怒走过去，一巴掌打在了邻居的脸上，提醒他以后说话注意点，邻居被郑娟的气势震慑一句话也不敢再说。郑娟私下也责怪周秉昆不该那么说，对周秉义影响不好。

周秉昆拿着两万来还给周蓉，其它的分期还，周蓉却不肯要，还说了这些年照顾玥玥，亲人之间本来就不需要计较那么多。周秉昆和大家商议，既然周蓉不让还钱，就把钱拿出来给常进步买耳蜗，让他能听见大家的声音。戴上耳蜗之后，进步能听见大家说话，还能叫出大家的名字，大家都激动的眼睛里溢满泪水。

正在搬家的时候，国庆忽然得了腰间盘突出住院，周蓉担心长此以往周秉昆也会得病，因此让玥玥给安排工作。玥玥担心周秉昆自尊心受伤，打算找人说说试试。

周秉昆来医院看国庆，向阳也来医院，提出让周秉昆帮个忙。