# 第54集：光字片要开发

向阳自称朋友开了个物流公司，需要司机，希望周秉昆能去帮忙，现在国庆病了也不能再搬家。国庆认为是好事，劝说周秉昆过去，向阳让国庆好好养病，以后好了也考驾证过去。

彭心生约见了周秉义，也表示会投资改造棚户区，周秉义因此又和彭心生喝了一点酒。周秉义回去的时候问郝冬梅究竟怎么了？郝冬梅如实说了自己辞职想要照顾周秉义，结果导致她每天去给老干部体检，她担心手术刀再也无法拿起来了。周秉义责怪郝冬梅不和他商量，郝冬梅恼怒周秉义回来也没商量，家里一切都围绕周秉义转悠。她做了自己该做的一切，可是唯独没有自己，她也觉得是工作岗位上的佼佼者，可是在周秉义这里她就是无条件付出的人，应该应份。周秉义也有自己的委屈，他住在郝冬梅家里也有寄人篱下的感觉，他也恨自己无能，所以才没能让父母临死前都没见过亲家。

郝冬梅没想到周秉义有这么多委屈和埋怨，直接挑明周秉义心里最大的委屈就是没能有个孩子。看见周秉义沉默，郝冬梅更是证实了心里的猜测，一气之下提出离婚，周秉义也赌气答应了。

周秉昆开车回来发现常进步和于虹也去车队打扫卫生了，还给缴纳双险。因此猜到可能是和周蓉有关，特意去找了周蓉，周蓉也承认了是玥玥的意思。她本来想直接说，可是玥玥非要照顾周秉昆的自尊心，才这么安排的。周秉昆表示以后会督促于虹和进步一起干好，不给玥玥丢人。周秉昆知道这是玥玥来报恩了，心里感动，从小玥玥是在身边长大的。

郝冬梅来到市委给周秉义送了他要的东西，恰好看见郎玉和周秉义说话，她就躲着没出来，直到周秉义让司机送郎玉回去她才来敲门。郝冬梅已经收拾好了周秉义所有的东西，让他抽时间去办理离婚手续，她不想继续耽误周秉义。

看着郝冬梅要离开，周秉义忍不住叫住了郝冬梅，他承认自己忽视过郝冬梅，可是这些年郝冬梅就是长在他身上的另一半。他要失去郝冬梅才知道心里有多疼。但如果郝冬梅想离婚再等等，因为他检查身体是胃癌，不过是早期，可以切除一半，他要给自己争取时间，改造好光字片。所以他才会一天当做两天用，郎玉是主抓光字片改造的人，所以才谈话很晚。最主要还有郝冬梅，如果他死了，郝冬梅咋办，所以他也必须治病。郝冬梅失声痛哭，周秉义安慰着郝冬梅，希望郝冬梅能不告诉任何人，他不想成为任何人的负担。但在这个时候，他希望郝冬梅能是那个陪着他让着他的人。郝冬梅泪如雨下，捶打着周秉义，责怪周秉义不听话，导致了今天的结果。看着心痛欲绝的郝冬梅，周秉义将她拉入怀中，轻轻安慰着。

周聪告诉周秉昆他有女友了，周秉昆开心，一眨眼周聪都长大了。光字片已经开始测量了，很快就要大刀阔斧的改造了，乔春燕到处想要打听消息。

周秉昆看见有人给顾队长钱，顾队长解释是还钱。周秉昆提出希望能介绍司机来干活，但是顾队长却表示来只能干装卸工。周秉昆将这个事告诉了国庆，但希望国庆还是好好养养，毕竟体力活不适合了。周秉昆离开以后，吴倩责怪国庆没有打听一下开发的事，国庆认为周秉昆能说的早就说了，不能说的啥也不会说。还叮嘱吴倩不要学别的长舌妇。

看到了公告改造拆迁的事，街坊邻居都跑到了周秉昆家里，拜托周秉昆去打听一下会搬去哪里。结果得知要搬去王家屯，周秉昆认为搬去那里不行，那就是农村。可周秉义认为，现在秘密必须守住，搬过去的消息传出去一定会炸锅。周秉义打算要搬去之前将王家屯建设一切完毕之后带着大家去参观，这样才行。周秉昆回去后和郑娟说了这件事，以后如果有人问就说看公告。

公告下来的时候，大家又聚到一起来到周秉昆家里，乔大婶念叨着周志刚养了好儿子，他们都能享受到这个好待遇。

一辆辆卡车从光字片过去，挥舞着骆氏集团的旗子。国庆和进步都跟着车，一路去了王家屯，这让国庆心生疑窦。乔春燕为了想要多占点，开始在乔大婶家里盖房子，晚上都又跑去了周秉昆家里，有人责怪周秉昆有消息不透漏。国庆挺身而出维护周秉昆，凡是想要为难周秉昆的都先从他这里过去。