# 第55集：周秉昆带头搬去新区

邻居大熊吵嚷着，责怪周秉昆就该告诉大家实话，而不是藏着掖着，乔大婶也看不下去了，责怪大熊不该为难周秉昆。郑娟上前一步，下了逐客令，要求所有人以后来做客随时欢迎，但想要闹事请离开。周聪不满这些人的行为，觉得就是刁民，也终于体会到了周秉义的不容易。

房子落成之后，大家跟着大巴车来看房子，但是由于地区比较远，购物和上学上班都不方便，因此很多人都不愿意搬。郑娟向周秉昆提出搬家，公告上说了，谁先搬家优先选择，打算以后能开个饭店或者超市。郑娟知道周秉昆也想搬家，不是因为地方，而是因为周秉义。

周秉义不理解为什么那些人不愿意搬家，都想离开那个贫穷的地方，可是新地方建好了都不走了。周秉昆能理解所有人的心思，毕竟很多不便利的地方，但他也能理解周秉义为了百姓操碎了心。周秉义告诉周秉昆，如果真没有人搬过去，到时候下一批的开发商就引不过来，这样就真的成了烂尾楼。

周秉昆带着全家人，依依不舍搬离了光字片，大熊又来看热闹，觉得这是周秉昆想要帮周秉义的忙，否则他也不想搬家。郎玉在周秉昆搬家这天带着媒体来采访，周秉昆在现场做了一番演说，声情并茂讲述了新小区的好处，周秉义和郝冬梅看着电视突然眼睛里闪烁泪光，他们知道这是周秉昆在帮忙。周秉昆将楠楠和父母的遗像都带来了新家，希望他们能看看新地方，也由衷觉得父母生了一群的好孩子。

吴倩和国庆提出假离婚，然后每人去排号买两套房子，这样还能给儿子大刚准备一套结婚用的。国庆提醒吴倩，如果离婚了，就是真的，他正好去找小姑娘，吴倩又气得捶打国庆。

于虹来找郑娟，郑娟劝说于虹赶紧报名买房子，生怕晚了就没了，如果无房户可能需要多交钱，郑娟还准备了钱给于虹用。于虹却告诉郑娟她户口不在这里，住的是郑娟的房子，希望能让郑娟将房子让给她，她可以给郑娟钱。因为公告上也说明了，夫妇俩都有房子的只能按照一个来算。

郑娟支支吾吾表示，声称不知道究竟自己的房子是否有房产证，如果没有就没法过户，于虹拜托郑娟去问问。郑娟到街道转了一圈，又到房管所问了一圈，按照道理来说他们应该是那里的人，但是需要有证明。郑娟就照着街坊邻居证明房子是她的，乔大婶爽快的答应了。乔大婶认为郑娟肯定是为了孩子才想拿产权的，如果过户给了周聪，这样就能再拿一套房子。

郑娟办妥了房子的事情之后，又开始难为情该如何对待于虹了，她之前一直让于虹住着房子，可是没想到于虹竟然能开口要房子。周秉昆也从向阳那里听说了一套房子价值二十万，他能打多少年的工才能赚到这些钱。郑娟想要将房子给周聪，周秉昆又觉得没法对待于虹。郑娟忽然伤心哭起来，周母瘫痪的时候于虹总是帮忙去按摩，有时候累到睡着了，手还在按摩，为此郑娟觉得自己对不起于虹。

经过了思索之后，郑娟和周秉昆找周聪谈，郑娟就想着能和儿子住在对门，但又觉得对不起于虹，周聪赞同给于虹，他觉得于虹已经五十多了，想要买房子不可能了，而他还年轻，以后还有发展。周聪知道如果这件事定不下来父母也难过，因此就爽快催促父母去办，周秉昆忍不住称赞谁家生了这么个好儿子。

郑娟来找于虹，于虹本来都不抱希望的，即便郑娟不给她，她也可以理解。郑娟却提出去过户，于虹眼含热泪拥抱郑娟。

新公告又下来了，只要是办理离婚手续为多分房的都不算补偿范围，这让乔春燕很生气，觉得政府就是想办法来对付他们，因此坚决不肯搬家，但是却劝说乔大婶赶紧搬走，不要在这里受罪了，她是打算对抗到底的。周秉义也说了于虹买房子的事情，如果于虹想要和郑娟一样的房子，就需要补差价，因为于虹太平胡同的房子的平米比郑娟和周秉昆的要小。

乔春燕不满自己的目的没有达到，特意来找郑娟，不满郑娟可以过户房子给于虹，为什么她就不能有房子。乔春燕希望能让周秉昆去找周秉义办妥这件事，否则就赖在郑娟家里不走了。