# 第56集：周秉昆曹德宝闹翻

于虹不满乔春燕为难郑娟，但乔春燕更不满于虹此时开口说话，在乔春燕看来于虹就是得了便宜来卖乖。乔春燕说起了当年的往事，当年周秉义只是建设兵团的普通知青，郝冬梅是下乡知青，父母当时也被打倒了，但他们家庭地位明显比周家高，那时候仍然对周家好，以前再难都是拉把手就过来了，现如今却反过来闹成了这样。

于虹知道乔春燕是嫉妒她拿了房子的事情，因此诉说了自己的不容易，郑娟才会给了她房子。但是乔春燕一下就炸窝了，训斥于虹卖惨得了房子，两人就在家里打起来，郑娟忙上前劝阻，还被乔春燕给推倒了，三个人纠缠在一起。

周秉昆和周蓉周秉义亲眼看到自己家的房子被拆除了，想起一家人坐在炕上的温暖岁月，每个人的眼中都闪烁着晶莹。但想着即将到来的新生活，每个人又洋溢着幸福的笑。周蓉和蔡晓光、周秉义和郝冬梅都一起来到了周秉昆新家聚会，周秉义刚要说话，就被周蓉给怼回去了，说他像是做报告一样，周蓉提议为了光字片的涅槃重生干杯，欢声笑语从房间里飞出。

郑娟在新小区开了一个饭店，周秉昆认为过些日子这里就人多了，想要辞掉物流公司回来给郑娟打工，吴倩提出让于虹也将店铺开起来，这样还能多赚点。当周秉昆来找于虹的时候，才得知于虹将自己的门面房租出去了，租了三万元还给了周秉昆。恰好这一幕被曹德宝和乔春燕听到，乔春燕没想到郑娟给了房子，周秉昆又借钱让于虹补了差价，嫉妒充斥着乔春燕的脑子，抓着于虹不撒手，在曹德宝和周秉昆的劝说下才放手。

曹德宝和周秉昆去街边喝酒，曹德宝说起了哥们情谊，希望周秉昆能帮忙和周秉义说说帮他把房子的事情搞定，如果不行安排他们见一面也可以。曹德宝承诺这是此生最后一次求周秉昆。周秉昆却并未喝下曹德宝递过来的酒，曹德宝一口喝干了自己的杯中酒摔碎在地，希望两人的感情不要像是杯子一样碎了。

周秉昆从始至终一言不发，因为他知道这是违规要房子，如果口子开了，就会有无数的双眼盯着，到时候周秉义伟大的计划就无法实现了。周秉义得知这件事之后，也责怪周秉昆应该让他们见一面，即便是办不成也和周秉昆没有关系，周秉昆不想让周秉义为了他为难，宁可从此没有这个朋友。

周秉义了解了一下乔春燕和曹德宝的事情，知道两人一直都是在父母家搭建了房子住，后来自己买了房子，他们在光字片来说算是无房户，不能分房子。周秉义让人去调查一下牛牛的工作和个人觉悟，他现在殡仪馆工作。

乔春燕看到新分房子的名单没有自己的，又开始带头闹事，郎玉劝说乔春燕，乔春燕却大声嚷嚷要找周秉义来说，周秉义却已经来到了人群中，还当面说了周秉昆说起想要见面的事情，他也早就想要来聊聊了。乔春燕和曹德宝立刻喜笑颜开，周秉义还坐下向大家说起了和乔春燕家里的关系，那些年最困难的时候，是乔春燕帮着忙，是乔春燕教郑娟学会了按摩，让他妈妈醒过来。周秉义捧着乔春燕，说着感动的话，乔大婶也挤过来和周秉义说话，周秉义亲切低姿态的样子让人心里一暖。

乔大婶直接提出了房子的问题，乔春燕也不满常进步分房子，周秉义说出了乔春燕和乔大婶的房子每人可以平均二十四平，这样就不算特困户。常进步之所以有房子，是因为常进步是烈士之后，周秉义承认乔春燕有恩，但是他不能利用手里的职权去报恩，他也不能利用自己的职权还私情，那样大家也不会同意。乔春燕知道这是周秉义做好了准备工作才来的，面对大家对周秉义的称赞，乔春燕羞愧离开人群，周秉义特意安排司机送乔大婶回去。

等乔家人离开之后，周秉义表示自己主动要求回来的，他回来就是为了光字片，父亲也是带着遗憾走的，认为周秉义没有为街坊解决问题，这样就不是好官。他回来之后的目的就是要将这里的穷连根拔掉，周秉义告诉大家他要做的事情已经成了一半，希望所有人能赶紧搬走，虽然优惠没有了，但是去早的还是可以挑选好户型。周秉昆也表示如果有人愿意当钉子户他也不勉强，但他也有自己的一定之规，会彻底解决这里的问题。每个人都为了周秉义这番演讲而感动，纷纷鼓掌。每个人都搬走了，难缠的大熊也骑着三轮车拉着东西走了。

晚上，周秉义一个人站在光字片的废墟前看着，玥玥称赞周秉义是了不起的人，周秉义遗憾这一幕父亲没有看到。

玥玥告诉周蓉她每个夜都给龚明慧寄钱，让她供养孩子们上学，每次都会将成绩单寄过来，现在龚明慧的大女儿去教书了，而龚明慧也成为了那里的校长。玥玥完成了周蓉的梦想，想要带着周蓉回去看看，周蓉非常激动，上次回去满目疮痍，现在梦圆了。周蓉劝说玥玥要放开过去，放下楠楠。