# 第57集：周秉义被举报接受审查

玥玥知道这些年大家都对楠楠闭口不谈，生怕伤害到玥玥的心，可玥玥却告诉周蓉楠楠一直在她心里从未离开。

玥玥来到了金坝村小学找龚明慧，现在这里已经变化很大，修了路搭了桥，这里的人也可以走出去。龚明慧带着玥玥来到一个寺庙，竟然意外见到了冯化成，此时的他已经成为了寺庙的主持法号普照法师。玥玥很震惊，也奇怪父亲不曾回去找她们，冯化成早已看透一切，当年的他抛妻弃女远走他乡，现在叶落归根也终于体会到了真正活着的价值。冯化成知道一直是玥玥赞助学校，没有她也没有现在的学校，而这是玥玥送给周蓉五十七岁的生日礼物。冯化成知道周蓉一定很开心，这是周蓉的愿望。

临行前，玥玥希望能经常来探望冯化成，冯化成也留了一首诗给玥玥，表达了自己难得表达的父爱。周蓉得知情况之后，并没有责怪冯化成，每个人都有每个人的选择，或许那是他最好的归宿。

玥玥给彭水生留下一封辞职信就离开了，彭水生追到飞机场挽留，玥玥只好不辞职，但是希望能派遣她去海外开疆拓土，彭水生默许了，看着玥玥离开的背影，彭水生也露出不舍。

牛牛告诉乔春燕夫妇，他已经向鲁萍萍求婚了，人家已经答应，但需要一套房子，这让乔春燕陷入了为难。

周聪忽然来找周秉昆，因为现在光字片的事情，周秉义被举报了，还有实名举报的，其中就有曹德宝。而且还有人已经下来调查了，周秉昆得知事情之后气恼曹德宝不是人。周秉昆、周蓉和蔡晓光都凑到一起商议周秉义的事情，一开始大家觉得还满意，因为毕竟是从贫民窟搬去了小区住，一开始都觉得很好，可是时间长就觉得住的地方太偏僻了，很多配套设施都没有，而且还没有得到拆迁款。其实周秉义能拉来投资商不容易，没人愿意开发，为了能达到目的，只好去以地置换。郝冬梅也说出了周秉义得了癌症的事情，认为周秉义只是想要做点事，做点事怎么可能不得罪人，反倒是那些不办事的人也不会被抓起来。

周秉昆气呼呼下楼，郑娟慌忙跟了出来，想要阻拦周秉昆，但是却没拦住。曹德宝刚打开门，周秉昆上去给了两拳，乔春燕指责周秉昆不该打人，但面对周秉昆和郑娟发脾气，乔春燕也坦然承认是她写的举报信。乔春燕认为周秉义就是贪官污吏，就该把大家的钱还回来。郑娟警告乔春燕周秉义是好人，也不怕被调查。要离开的时候，郑娟回头看向乔春燕，说出了自己的心里话，这些年她感激乔春燕，当大家有事的时候是乔春燕站出来成为了大家的主心骨，可是现在她却什么都不是了，她身边也什么人都没有了。乔春燕被郑娟的话惊呆了，站在那里久久无语。

郝冬梅担心周秉义的病，现在这种情况下对周秉义是身心的摧残，郝冬梅彻夜不眠喝了很多酒。见到周蓉的时候忍不住发牢骚，后悔当年没有利用关系让周家过上好日子，那样如果周秉义被抓起来也不冤枉了，可是现在他呕心沥血却被人冤枉。郝冬梅泪如雨下，心疼周秉义，也发誓此生不会离开他，周蓉搂着郝冬梅给她安慰。

周秉昆想要给吕川打电话打听一下情况，但是吕川却拉黑了周秉昆，周秉昆用国庆电话刚打通，就被吕川挂断了。吕川此时正在对郎玉进行询问，郎玉如实说出情况，按照核算来说百姓没有吃亏，唯独落下了一个告知环节，所以才会被那些小人钻了空子，吕川却纠正了郎玉的话，认为百姓有知情权。

吕川站在房间里，看见周秉昆和国庆站在楼下，赶紧关上窗户了，周秉昆站在楼下破口大骂，吕川紧张到坐在沙发上，就是不开门也不回应。国庆劝说周秉昆不要着急，相信周秉义的为人，但周秉昆担心冤假错案太多了。

吕川调查之后来找周秉昆，现在他们已经调查了所有的周秉义事情，目前他就是一碗清水，一般调查这个级别的干部需要几个月的时间，但是周秉义却用了十几天，因为他太干净了。吕川之前和周秉义是一个单位工作过，也请周秉昆理解他的工作难处，所以才没有见他。吕川告诉周秉昆很快周秉义就能回来了，他怕周秉昆生气特意提前来告知一下，周秉义的病情领导也知道了，昨天特意去医院检查了一下身体，病情没有复发。周秉昆对吕川也很感激。

晚上，大家都聚在一起喝酒，也算是松了一口气，吕川也要回北京了，但是每次回来他都会来看大家，希望大家永远别忘了他，大家开心碰杯。乔大婶离开人世，乔春燕也想明白了，有啥都不如有个好身体，以后王家屯的房子不争了给大姐，他们家的房子给牛牛，他们两人就出去租房子。此时两人忽然听到了朋友这首歌，抬头看见周秉昆等人在喝酒唱歌。