# 第6集：周母撮合周秉昆乔春燕

周秉义因为郝冬梅的事情发愁，去军区的第一个条件就是社会关系清白，郝冬梅家庭有问题，如果他不和郝冬梅分手就无法去军区。姚立松劝说离婚，姚立松认为人要成功，除了才华之外就是运气，现在这个机会就好像天上掉下的大馅饼，周秉义却苦笑，认为这个是一万公斤的冲击力，这个馅饼会把他砸的不死也伤，姚立松看出了郝冬梅对于周秉义的重要性。

姚立松拿出了一个报纸给周秉义看，报纸上写过的只要是能认真改造悔改的干部依然是好干部，姚立松认为郝冬梅的父母就是这种好干部。随后，姚立松拿着报纸去找主任，让他去和上面的人说，姚立松认为最重要的就是牢牢抓住机会，不能错过了。

徐集公社的好几个男青年一起来找郝冬梅，但是见到郝冬梅什么话也不说又都走了。几个男青年一边走一边议论郝冬梅的长相，认为虽然长得还可以，但是算不上倾国倾城，传言有些夸张了后悔不该那么大老远来看郝冬梅。

几个男青年刚离开，又来了几个女的要找郝冬梅，几个女青年说明了来意，周秉义为了郝冬梅拒绝了去当明副政委的秘书，为此都认为郝冬梅是美女，所以好奇来看。陶俊书特意叫了郝冬梅过来让人看，几个女人这次倒是直接表现得郝冬梅很一般的样子。甚至觉得周秉义重感情，但是为了这个其貌不扬的女人不值得。

姚立松再次劝说周秉义和郝冬梅分手，不能错过这个机会。也好奇周秉义为什么喜欢郝冬梅，周秉义想起了小时候见过郝冬梅的父亲，他是一个好官，清明正直。那时候郝省长还要改造光字片，但是不久之后郝省长被打倒了。姚立松听了这些也劝说周秉义不要走了，去了之后好坏还不知道，但是留下至少对得起自己的良心。此时，郝冬梅的电话打过来，命令周秉义必须立即出来见面。

郝冬梅责怪周秉义有事瞒着她，不该什么事情都不商量，周秉义向郝冬梅道歉。郝冬梅也理解了当年周秉义为什么冲她发火，还要和她分手。因为当年的周秉义就是自卑，现在郝冬梅也是自卑，周秉义认为自卑就是自尊，两人是同一类人。周秉义希望和郝冬梅从同一类人变成同一个人，郝冬梅也原谅了周秉义，内心充满了感动。两人手拉手在白桦林大喊，宣示着爱情的主权，生同衾死同穴。

周秉昆再次来了消息，声称春节因为值班回不去了，他和郝冬梅结婚的事情也得到了政府的批准，过节的时候两人就会举办婚礼。周蓉的事情，周秉昆也写信给了周志刚，希望能下次见面时候一家团圆。1973年的春节，快递员送来了贵州的电报，乔大婶恰好在旁边，主动拿过来电报给周母念念。电报上说明了周志强在她那里，周母激动落泪，周志刚终于原谅了周蓉。周母和乔大婶商议着要让周秉昆和乔春燕今年春节在一起，有条件就上，没条件创造条件也要上。

周秉昆提出初三的时候哥们要来家里坐坐，还都会带着对象来，周母立刻表示同意，但是也提出让乔春燕过来，可周秉昆却表示自己不喜欢乔春燕。在周秉昆的心里就把乔春燕当做了哥们，突然周秉昆想起是周末匆忙出门离开了。

周秉昆再次来见骆士宾和水自流，两人这次给了周秉昆五十五元，二十五元是过年。水自流询问周秉昆孩子还在吗？周秉昆如实说了郑娟是不想要孩子的，但是郑母要留下，因为郑母信佛。

周秉昆来送钱的时候，郑娟忽然出现了，这让周秉昆有些紧张，郑娟告诉周秉昆，水自流很精明，他每次送多少钱水自流都门清。郑娟询问周秉昆为何多送五元，周秉昆表示自己家里的条件不错，也是工人，不缺这些钱。郑娟向周秉昆道谢，虽然从她脸上看不出任何变化，可是周秉昆还是心里一暖，也更加紧张。

初三这天，大家都在周秉昆家里，乔春燕捧着一把糖葫芦来串门，曹德宝看见乔春燕就两眼放光，大家都是年轻人，相互介绍之后很快就熟悉了起来。乔春燕让周母去了她家里找乔大婶，家里做菜的事情都交给了乔春燕。大家忙着吃吃喝喝的时候片警龚伟则听到动静就进去了，龚伟则关心打听了龚斌在车间的情况，大家都起哄让龚伟则想办法将龚斌调走，出渣车间太累了。但是龚伟则却也无计可施。

周秉昆主动提出去接母亲回家，转头去找了周母，想让周母回家去，乔大婶骗周秉昆说周母喝多了已经睡下了，周秉昆只好一个人回去。但他实在不愿意面对乔春燕，掉转头竟然不知不觉去了郑娟的家里，周秉昆始终没敢打扰郑娟，悄然离开，顺手将门给带上了。回去的时候，大家正好都要散去了，而家里只剩下曹德宝教乔春燕吹口琴。周德宝生怕留下乔春燕住下出什么事情，因此故意留下了曹德宝住下，曹德宝倒是很开心。

次日一早，郑娟起床扫雪，发现地上的脚印，也看出有人来过了，吓得郑母要赶紧将门栓修一下，反而是郑娟似乎什么都知道一样，让母亲不必理会，家里比较穷，也没什么值得去偷的东西。