# 第7集：乔春燕移情别恋曹德宝

郑母担心贼人对郑娟不利，郑娟却认为自己就是一个大肚蝈蝈，不会有人感兴趣的。

曹德宝留下陪着周秉昆睡觉，但是半夜却钻了乔春燕的被窝，乔春燕嚎啕大哭着来找周秉昆，责怪周秉昆不该让曹德宝住下。周秉昆看着衣衫单薄就赶紧弄了一个衣服给披上。乔春燕责怪周秉昆不喜欢她却找了别人来祸害她。恰好这个时候周母回来了，周母看见乔春燕大哭不止就以为两人好事成了，进去劝说乔春燕，想要促成两人的好事，没想到最后得知竟然是曹德宝给乔春燕破了身子。这让周母气愤不已，责怪周秉昆不会办事，也无法和乔大婶解释。

周母劝说乔春燕，也表达了自己对乔春燕的喜欢，只是认为乔春燕睡觉不插门也是一个错误，暗示乔春燕她和周秉昆的婚事也不能继续了。周母认为曹德宝人也不错，应该给乔春燕一个说法，她也愿意去和曹德宝说说让两人做夫妻，乔春燕立刻表示可以。周秉昆主动提出去找曹德宝谈谈，周母立刻催着出门，而乔春燕也是满面含春。

周秉昆找了六君子一起去兴师问罪，让曹德宝给个解释，曹德宝却并不想娶乔春燕，他只想找一个落难的高干女子。以前曹德宝就认识一家高干，那家六个孩子，他最喜欢那个小女孩，每天穿着白色的裙子站在阳台拉小提琴。后来那家人被打倒了搬出去，他们就住进了这里，原来这栋房子住了一户人家，现在住了八户人家。

哥们国庆劝说曹德宝，不要嫌弃乔春燕，就好像他找的女友叫吴倩，大家也都认识而且觉得很不错。可是吴倩却总是天天刮胡子，人没有完美的。曹德宝听闻此也如实表达了自己的意思，声称初次见到乔春燕的确心动，但他一开始认为乔春燕是周秉昆的女友，朋友妻不可欺。后来他发现乔春燕对他也有意思，认为乔春燕不可能是那种脚踩两只船的人。后来曹德宝说自己也喝多了，具体是怎么进入到人家被窝的根本不知道。

周母到乔大婶家里说清楚情况，气得乔大伯大骂媳妇，责怪他们不该做这样的事情，最终害了乔春燕的清白。乔大婶又把所有的怨气都怪罪到了周母身上。正当家里闹得不可开交的时候，乔春燕回来了，乔春燕告诉父母周母永远都是她的干妈。随后乔春燕如实表达了自己的意思，她一开始觉得自己喜欢周秉昆，后来才发现对周秉昆是喜欢，而对曹德宝说是爱。

吴倩在朝阳饭店干活，六君子和乔春燕一起来饭店吃饭，饭店的大姐代替吴倩干了所有活，就是想让年轻人一起坐坐，尤其是得知吴倩和国庆就要成亲了更为两人开心。乔春燕却一直盯着吴倩看，还突然询问吴倩是否还每天刮胡子？并且提出要给吴倩推荐一个中医医治一下，乔春燕称外国人很多都有这种毛病，都是被师父给治好的，还大包大揽的要给吴倩把病治好。乔春燕站起来义慷慨陈词，声称以后大家都是哥们，该说的都说出来，以后能帮的都帮。大家都为乔春燕这番话干杯。饭店有人大声呵斥乔春燕太闹了，结果六君子齐刷刷站起来要打架，吓得对方也不再多言。

晚上，周秉昆来给郑娟送钱，郑母邀请周秉昆去房间里坐坐，周秉昆却拒绝了。周秉昆询问郑娟的情况，得知快要生产了，周秉昆叮嘱郑母如果有什么事及时找他，郑母感动热泪盈眶。

周秉昆刚一回家，周母就迫不及待拿出一封厚厚的信让周秉昆念念，这是周志刚写来的信，讲述了自己去找周蓉的过程。

周志刚来沿途打听周蓉，恰好问到了一个牧牛孩子，他正是周蓉的学生。在小牧童的指引下找到了周蓉，周蓉看见父亲的一刹那水瓢掉在地上，眼泪流下来，双膝跪在地上轻轻叫了一声爸爸。周志刚眼泪忍不住掉下来，他没想到多年不见之后会是这种情形下见面的。周蓉带着周秉昆参观了他们的教室，与其说是教室不如说是一个上洞下临时搭建的场所。

周志刚故意说狗饿了，让周蓉给找点吃的，周蓉带着周志刚去看了他们睡觉的地方，那是新铺的炕席，还有热度。周蓉告诉父亲在这里能睡得上热炕不容易，看的出来周蓉引以为傲这件事。周志刚让周蓉发誓，她你梦再做对不起家里的事情了？周蓉大喜，认为父亲是对她和冯化成的事情既往不咎了。

周志刚却表示一切要等见到了冯化成再说，周蓉生怕周志刚会让她和冯化成离婚，也表明态度坚决不会离婚，而且还会因为冯化成和家里断绝关系，让父亲就当她是从石头缝里蹦出来的。周志刚非常生气大发脾气，周蓉无奈伤心哭泣，却因为哭泣导致胃疼，周志刚赶紧来哄周蓉，求着宝贝女儿不要哭泣。

周蓉抱着父亲正哭的时候冯化成捧着鲜花回来了，他对看见周志刚一点也不意外，或许在卡车上的时候就猜出了周志刚的身份，因此在帮完忙之后就消失了。周志刚也看出了冯化成就是那个热心帮忙的眼镜。冯化成道歉没有经过允许就和周蓉成亲了，看到了冯化成，周志刚也没那么反对了。

周蓉围着周志刚，讲述了她在这里的情况，在这里给孩子们上课，她就觉得很有成就感，这里的乡亲们有好吃的也总是送过来，发自内心的尊重她。周蓉还希望能发动乡亲们，能将女孩子也送来读书。周蓉认为自己走的时候特别任性，但是多年来又让她觉得很值得，在这里她生活得很踏实。