# 第8集：郑娟和周秉昆互诉爱意

周蓉以前的愿望就是要当老师，现在也找到了自己的价值，她希望永远能教书育人下去。周志刚也在周蓉和冯化成的眼睛里看到了柔情似水，周志刚的心结也打开了。周蓉用周志刚带来的面烙饼，周志刚劝说周蓉节省吃，因为她的胃不好。冯化成已经端了一碗大米饭过来，他自称胃好吃这些都可以，周蓉温柔看着冯化成，周志刚更加放心，将家里的东西丢留下，因为周秉昆在家里什么也不缺。

周志刚明天要离开，希望周蓉也能跟着一起回去，周蓉有些为难的表情，但是却什么也没多说。周蓉告诉周志刚冯化成哪里也去不了，冯化成被扣上了反革命的帽子。冯化成也一直都在申诉当中，不认为自己是反革命，而周蓉认为冯化成也不是反革命，这是特殊时期的特殊情况。周蓉可以区别对待的离开这里，周蓉表示回去之后会和母亲解释清楚，母亲虽然不识字可是通情达理。

冯化成一个月二十多元，吃喝也不用自己的钱，所以两人也算是富裕的。只是因为周志刚一直不接受冯化成，周蓉想要寄钱回去，母亲也不敢接钱。周志刚最后决定留下过年，只有这样大家才都放心，不能留下冯化成一个人过年。冯化成却早已感动得掉下眼泪，冯化成从小没有父母，一直跟着舅妈舅舅一起生活，所以有了周志刚的接受，就让冯化成觉得是有爸爸有妈妈的温暖的家。

冯化成跪下磕头，希望周志刚能动手打他，因为他带走了周蓉。周蓉是喜欢上了冯化成的诗，通过编辑部找到了冯化成，一来二去两人都认识了，就这样周蓉义无反顾的来找冯化成了。冯化成这些年也自责，觉得是自己愧对周蓉父母，周志刚也落泪了。他年轻时候也是出名的好打架，也打过不少人，但是冯化成不是坏人，他不能动手，周志刚声称第一眼看见冯化成就知道他不是坏人。周蓉好奇什么时候见过冯化成，周志刚故意不告诉周蓉，还声称是他和冯化成的秘密。冯化成当即发誓一定会报答周志刚全家，如果此生没有机会，来生也会报答，周志刚只希望冯化成能和周蓉好好过日子，冯化成斩钉截铁的回答周蓉是他的一切。周蓉还给小黄狗起名叫默默，周志刚离开的时候也将小黄狗留给了周蓉，叮嘱周蓉不能杀了吃肉，周蓉保证孩子生出来之后会让默默给小孩作伴。

曲秀珍要调走去糖厂了，在去之前曲秀珍叮嘱曹德宝和国庆好好照顾常进步，知道曲秀珍要走，大家心里还有些难过。

此时郑娟在医院里生孩子，手术室外面坐着周秉昆、水自流和骆士宾，水自流提前叮嘱周秉昆是郑娟的丈夫，他和骆士宾都分别是大哥和二哥，周秉昆有些好奇询问缘由，水自流的解释是因为周秉昆看起来像是好人，他们两人看起来不像好人。当大夫抱着孩子出来的时候，很明显骆士宾有些激动，但却被水自流给拉住了，骆士宾掉转头露出了激动的笑。

马守常官复原职了，大家都来看马守常，曲秀珍早就看惯了这种人在台下无人问津，人在台上门庭若市的情形。但是当看见周秉昆、曹德宝和国庆的时候，曲秀珍还是非常开心，因为她知道这三个人是想她了，能见到三个人曲秀珍也很开心。

回去的时候，周秉昆买了很多红糖，曹德宝想要用自己的白糖换红糖给乔春艳坐月子用，但周秉昆却谎称周蓉怀孕了需要红糖。随后，周秉昆来找郑母和郑娟弟弟，郑娟弟弟一听到声音就很开心，他特别希望能看见周秉昆。

周秉昆鼓起勇气提出要去看看郑娟，郑母忙同意了，并且告诉周秉昆郑娟盼望着他来呢。周秉昆敲门的时候，郑娟也有些慌乱赶紧去对着镜子整理了头发。当打开门周秉昆看见郑娟半露酥胸的样子又是惊呆了，郑娟这才发现刚喂完孩子太匆忙都没顾上系好扣子。

郑娟忙整理了衣服，让周秉昆来看看孩子，之前还想将孩子打掉，但是现在看到孩子的第一眼就非常喜欢。郑娟故意询问周秉昆孩子是否漂亮，周秉昆坦言长得像郑娟，像郑娟就好看，这让郑娟更有些害羞。周秉昆将红糖都给了郑娟，红糖在那个年月是有钱也买不到的，周秉昆坦言自己早就想来探望，只是生怕郑娟不乐意。

郑娟知道周秉昆是好人，周秉昆之所以来就是因为喜欢她，但是周秉昆却总是不肯说出来。郑娟只好逼着问周秉昆想要找什么样的对象，周秉昆只好表达自己一直想着的人只有郑娟，之所以想着她才忍不住来探望。郑娟也表达了自己对周秉昆的思念，她也每天想着周秉昆，希望周秉昆能进来看看，但是周秉昆就是没有进来。周秉昆闻听此言落泪，郑娟来到周秉昆面前擦拭了他的眼泪，主动亲吻了周秉昆的脸颊，周秉昆犹如做梦一样紧紧搂抱着郑娟，但是很快，周秉昆就推开了郑娟，郑娟误以为周秉昆是害怕她黏着他，解释自己不会黏着周秉昆如果周秉昆想她了，就提前让郑母递一个纸条来，说明想要见的时间好地点。母亲不认识字也不会多想，如果有一天周秉昆有了对象可以随时不来，她不会缠着他，周秉昆再也无法忍受对郑娟的思念，两人有了夫妻之实。

周秉昆想要和郑娟结婚，特意来找郑娟，郑娟不想再有事瞒着周秉昆，就如实告诉周秉昆这个孩子是骆士宾的。涂志强真正喜欢的人也不是郑娟，和郑娟结婚是为了掩人耳目的，有一次涂志强、水自流和骆士宾叫了郑娟去，但那次骆士宾却强暴了郑娟，还弄断了郑娟一根肋骨。郑娟不敢将这件事告诉母亲，生怕母亲担心，周秉昆听到这个消息惊呆了，当郑娟提出让周秉昆抱抱她的时候，周秉昆愣了一会儿才木讷的抱住了郑娟。郑娟认为自己做的没有错，应该如实告诉周秉昆，随后将周秉昆推出了房间，周秉昆失魂落魄的离开，放房门关闭的时候，郑娟眼泪掉下来。炕上传来了孩子的哭声。