# 第9集：周志刚反对周秉昆娶郑娟

周秉昆干活的时候满脑子都是郑娟的事情，想着和骆士宾的种种，其实早就应该怀疑骆士宾了，可是周秉昆愣是没有怀疑到他。现在的周秉昆有一种被侮辱的感觉，将所有的愤怒都用在了干活上。

下了班之后，周秉昆就去找骆士宾和水自流拿钱，身后跟着的曹德宝和吕川，从干活开始他俩就发现了周秉昆有些不对劲。周秉昆心里带着怒意提出要让骆士宾和水自流多拿一些钱来，因为现在有了孩子不一样，可是骆士宾和水自流都不愿意，也怀疑周秉昆喜欢上了郑娟。骆士宾感觉自己受到了要挟就要打周秉昆，周秉昆忽然想到了郑娟的话，那次郑娟被弄断了一根肋骨，周秉昆二话不说一巴掌打在了骆士宾的脸上，水自流和骆士宾一起上前要掐死周秉昆，幸亏吕川和曹德宝冲过去一砖头砸向了骆士宾的头，骆士宾摸着头上的血知道寡不敌众带着水自流离开了。

周秉昆并未对兄弟们表示感谢，反而警告两人不要管他的闲事，随后周秉昆就带着钱去给郑娟送去，但这次他并未去见郑娟。郑娟看着母亲拿回来的钱，有些失望。

周秉昆回去的路上看到押解罪犯的卡车经过，却发现车上被押着的人是骆士宾和水自流，两人被冠上了投机倒把的罪名。周秉昆从周母那里得知有一对家传的手镯，拿着手镯去典当行典当了一千二百元。周秉昆简单洗了一个澡就离开了，吕川和曹德宝发现每周六周秉昆都会独自离开，生怕他再次出事就后面悄悄跟着。

周秉昆去电影院门口找郑母，但是得知郑母已经好几天没有来电影院了卖冰棍了，随后周秉昆去找了郑娟，这才得知郑母已经去世了。周秉昆将一个信封递给郑娟，郑娟随后就将门关闭了，周秉昆叮嘱让郑娟弟弟郑光明每周都去等着拿钱，他每周都会来送钱，隔着一扇门郑娟沉默不语。

3年后，郑娟和弟弟忙着糊纸盒子，郑娟的儿子楠楠缠着让郑光明陪着玩遭到了郑光明的训斥。郑娟好好哄着楠楠和郑光明，此时听到了敲门声，郑光明知道是周秉昆来了，着急要出去但是被郑娟阻止了。郑娟希望周秉昆以后不要送钱了，她糊纸盒子的钱也和上班差不多，周秉昆只能答应了离开。郑光明不满郑娟不要送钱，郑娟解释那两个人没有工作，钱来路不正，所以她不能继续要钱。之前是因为生活所迫，但是现在已经都好转了，郑光明也接受了郑娟的解释。

1976年这一年，是周总理去世的一年，大家都沉浸在悲痛之中，曲秀珍也在这一年失业了，打听到曲秀珍的住处之后，周秉昆和曹德宝、吕川去看曲秀珍。曲秀珍很关心他们三个人的学习情况，也感激这个时候还能来看望她。曲秀珍叮嘱三个人不管到了什么时候都一定要把自己的小日子过好，因为周总理一辈子的心愿就是要打架都过上好日子。

1976年的春节，周志刚和周秉义、郝冬梅也都回来了，眼下也就都翘首以盼等着周蓉回来，郝冬梅也做了妇女主任，全家都为她高兴，郝冬梅父母到现在也没工作。周志刚让郝冬梅告诉父母，安心就好，一切都会过去，啥事都没有。

周秉昆给父亲洗脚，周母就不停念叨着周秉昆看不上乔春燕，以至于到现在都没结婚，可是周志刚却认为乔春燕现在已经是有孩子的人了，周秉昆也会有更好的对象，并且鼓励周秉昆要好好努力。周秉昆谎称有人介绍了一个女孩比乔春燕好，周志刚立刻提出要看看定亲，而且还不管什么政治类型，现在郝春梅都平反了，冯化成也平反了，很快就都会好起来。

周秉昆支支吾吾说出郑娟有个孩子，而且还有个瞎眼的弟弟，孩子父亲已经死了。周志刚气得一脚踢倒了周秉昆，周秉昆后脑勺直接就撞向了炕边。周志刚气得警告周秉昆不能和寡妇搞对象，谁介绍的也不安好心。周秉昆见状只好解释刚才都是开玩笑的，周秉义想要继续给周志刚洗脚，但周志刚气得光脚离开了，其实大家心里也有数未必就是骗人的。

晚上，周志刚心里有些内疚，轻轻叫着周秉昆的名字，周秉昆假装睡觉不搭理，周母气得责怪周志刚回来就踹儿子，如果儿子踹出问题来一定不会饶了丈夫。周母越说越生气抱着杯子离开，周志刚也知道周母是想要找周秉义聊聊天。

周母抱着铺盖卷来到儿子这屋的炕上陪着周秉义聊天，也是想要腾地方给周志刚和周秉昆聊天，但周秉昆却始终假装睡觉，满脑子想着的是郑娟，还有父亲对这件事的反对程度。周秉义也将发生在身上的事情告诉了母亲，那是1975年的时候，姚立松推荐周秉义上大学，他开心将消息告诉了郝冬梅，两人商议请假回家好好庆祝一下。

陶俊书看到郝冬梅回来换衣服，冷嘲热讽郝冬梅搞特殊，郝冬梅也奉劝陶俊书好自为之，不要为了回城最后赔了夫人又折兵。陶俊书承认自己和戴主任在一起就是为了回去，也曾经看到过戴主任一个小本子，上面记录了很多他的不可告人的事情。虽然说了这么多，可陶俊书却表示自己是不会出面作证的。