# 崔浩

> 魏比岁霜旱，云、代之民多饥死。太史令王亮、苏坦言于魏主嗣曰：“按谶书，魏当都鄴，可得丰乐。”嗣以问群臣，博士祭酒崔浩、特进京兆周澹曰：“迁都于鄴，可以救今年之饥，非久长之计也。”

**《资治通鉴·卷一一七·晋纪三十九》**

**崔浩大概是继`王猛`以后，北朝最有名的谋略家了**——请注意，是谋略家，不是谋士。在中国的历史中，谋士从来都不少，但能称得上是谋略家的，却不多。

崔浩虽然没有王猛那么有名，可两人的行为事迹却多有相似之处。类似于苻坚与王猛，北魏太武帝`拓拔焘`也是在崔浩的辅佐下，统一了中国北方。

很多策略类游戏，都把谋士的“能力”具化为了“智力”，以智力的高低来决定一个谋士谋略水平的高低，这很容易就会给人一种错觉：

原来，所谓的谋士都是聪明人。而聪不聪明这种事，又是靠天生爸妈给的，所以，自己端不了这个碗，纯属老天爷不赏饭吃。

但事实并非如此。

所谓谋略，说白了就是给领导提建议。**而一个可以被领导接受的好建议，不会只包括“智力”上的内容**，它更是多方面综合考虑的结果——在这其中，个人所能发挥的主动空间就相当大了。

再究其本质，提建议这种事，无非是为了解决两个问题：

**`首先`，能否针对某一件事，进行准确的预测。**

**`其次`，能否针对当前的局面，给出一个有效的解决方案。**

这两点看上去简单，但在套入具体的问题以后就会变得相当复杂，并进而给提议者带来很大考验：

**既需要提建议者对问题的思考有足够的`高度`和`深度`；**

**又需要提议者能够理顺问题各个变量之间的`关系`。**

所以，不妨来看看崔浩是怎么做的。

**`首先`，是思考问题的`高度`。**

神瑞二年（公元415年），北魏首都——平城一带遭遇灾年，几乎颗粒未收，平城的粮食供给一下子变成了大问题。有鉴于此，有人向**北魏明元帝`拓跋嗣`**提议：**不如趁此机会迁都邺城**。

这里得先介绍一下背景知识：

北魏当时占据的领土，是如今的华北一带，但其都城平城，却偏于国土的西北部。

由于城内的官员和军队都属于非农业劳动人口，因此周边需要大量的农地来做支撑，但平城位于黄土高原上，周围山地纵横，并不具备这样的条件。

随着城市规模不断扩大，加之军队人数不断增加，平城的粮食供给问题始终是帝国行政的重中之重。

至于邺城，则位于华北腹地，周围的土地平坦肥沃。如今有人提出迁都邺城，似乎正好可以一劳永逸地解决平城粮食供给紧张的麻烦。

但崔浩却看到了另外的问题。

**第一,是统治的问题。**

北魏以异族入主中原，当时还没有进行汉化改革，与统治区域内的人口其实就是一种“殖民”关系——在这种情况下，维持军事高压是必要的。

可一旦迁入邺城，拓跋氏人口稀少的缺点就会完全暴露于汉人的目光之下，被汉人探知虚实。如此，维持统治的难度和成本就将成倍增加。

这其实是任何一个异族在统治汉地时都必须面对的问题。说到底，胡人少而汉人众，汉人一旦开始大范围的反抗，有限的胡人军队就很难平叛。

> 几十年前，苻坚的失败就是如此。
> 当时，苻坚将大量的氐族人分派各地，但在淝水之战失败后，由于分派到全国各地的氐人人数太少，他们根本就没有办法维持当地的有效统治。

因此，异族统治汉地最好的办法，就是维持引而不发的军事高压——这是崔浩提出的第一条理由。

**第二，是军事方面的考虑。**

即便要防备汉人的反叛，北魏真正的军事威胁也不在于此，而在于北方的柔然和西方的夏国。北魏如果迁都邺城，使首都离边界太远，那么鉴于当时的信息传播速度，将很难对突如其来的敌情作出快速反应。

而且，大军如果到时候从邺城出发奔赴边界，还需要越过太行山，这不仅平白无故的增加了补给，还会给国家造成不小的负担。

因此，把首都留在离边界不远的平城，是基于双重的军事考虑，既能威慑国内的反叛势力，又能对柔然的入侵作出快速反映。

迁都邺城，虽然从表面上看解决了饥荒的问题，但一旦真的迁都，却会暴露出更大的问题。**不能为了解决小问题，而制造更大的问题，这就是崔浩的逻辑。**

那饥荒的问题又要怎么办呢？

对此崔浩也提出了解决办法：头痛医头脚痛医脚，让穷人自己到内地去就行了。既然那里粮食多，那么国家完全可以在那里放赈救灾。

最终，拓跋嗣采纳了这个办法。

在这一例子里，拓跋嗣面对的，是一个两难的选择；而崔浩给他提供的，则是最终做出选择的理由。

这个理由，**其他人不是因为智力不足而想不出来，只是因为考虑不周所以料想不到。**其他人只看到了迁都能解决饥荒的问题，却没有看到迁都之后会出现更大的问题。

说到底，**这还是思考问题时，`高度`的差别。**

什么是思考的高度？就是你在面对一个问题时，应当尽量从更为`全局`的角度来考虑，而不仅仅是针对于解决眼前的当务之急——越是重大的事，越应该如此。

如果仅仅是从解决饥荒的角度来考虑问题，那么迁都未尝不是一个选择；但如果从整个国家的军事战略来论，迁都的后续影响就可能会大到无法估计。

如果一个政策从眼前的角度来考虑是正确的，但长远考虑之后却可能会是另一种结果，那么，就一定要从长期和短期两个维度同时进行考虑——并不是说长远的就一定比眼前的重要，而是说不能过分地偏重其中任一。

不过一般来说，**越是重大的决定，就越要考虑全局性、长远性的影响。**因为现状的存在，可能支撑的是整个结构的稳定。贸然因为短期的小问题就改变大变量，很容易会导致牵一发而动全身的变化。

这种变化，很多时候都是得不偿失的。

> 这里不妨用一个生活中的小例子来进行解释：
> 很多人会因为一时吵架而决定离婚，他们给出的理由，都是对方难以交流之类。但是，如果不是真正的感情破裂，那么就还是要慎重行事的。
> 因为婚姻不仅仅是两个人的两情相悦，更是一起生活的重要支柱，收入需要两个人去赚，孩子也需要两个人去养，等等等等。
> 这些，都是一个人无法承受的。

**能在短期影响的背后，看到重大变量的长期作用，这就是思考问题的高度。**

**`然后`，再来看崔浩思考问题的`深度`。**

`刘裕`北伐后秦时，拓跋嗣曾问过崔浩：刘裕真的能攻灭后秦吗？

崔浩回复得很肯定，能。

但领导要听的当然不是你的结论，而是你得出这个结论的分析过程。对此，崔浩给出了如下理由：

> 首先，后秦内部有问题，而如今正是问题爆发的时间点。刘裕此时征伐，正得其时。
> 第二，刘裕不是一般的将领，他军事能力强大，多年以来战果卓著，所以必然能把握住这次机会。

拓跋嗣于是又继续问，那我们能不能趁着刘裕在关中，后方空虚，南下去攻打寿春一带呢？

这次崔浩给出了否定的回答，不能。

理由也是两条：

> 第一，如今西有夏国，北有柔然，这种情况下，陛下您是不能轻率大军出征的。
> 第二，如果您不能亲征，那就只能派遣将领领军了，可如今放眼朝中，诸将没有一个能当得起统兵之任。

拓跋嗣很不死心，这好歹也是个机会哎，难道就这么算了？崔浩又说，也不是，我们还有机会：

> 刘裕如果占据了关中，有如此功绩，必然会回国篡位，不可能在关中常驻。
> 同时，关中的风俗与南方不同，晋军驻扎于此，时间长了容易生发内乱。
> 到时候刘裕被国内事务牵绊，无法前来，关中必然为我国所有。

这番推断，基本上与后来的历史发展相吻合。而在这段对答中，崔浩充分展示了什么叫做思维能力的深度。

刘裕北伐后秦，于北魏而言，可能会是一个机会，但要如何才能把握住这个机会，不同的人却有不同的看法。

最简单的看法，当然是抓住机会就上了，这也正是拓跋嗣问询崔浩的出发点：咱们趁着刘裕的主力在关中，去攻击后方，也许能捞到点好处？

但崔浩的看法却要更深一层：环境实力所限，捞不了。不过，眼前的好处虽然捞不了，再远一点却有一个更好的机会，那就是等刘裕走了以后。

在崔浩看来，**能抓住的机会才叫机会**，抓不住的，就算前景看上去再美也没有用。

崔浩的思维方式，**在他看来，所有人都能看得见的机会，就不是机会了**。所谓机会，应当是在一个变量突然发生变化以后，自己可能会处到一个`更为有利`的位置上。

其中的关键在于：

> **当变量出现变化时，如何让它变得对自己有利**

虽然很多人都想抓住这个变化来改善自己的境遇，但如果仅仅是只着眼于眼前的变化，不思考背后变化的逻辑，那么很容易就会让自己变成别人的机会。

拓拔焘在位时，朝廷因为作战方略曾经有过争论，简言之，就是应该先南后北，还是先北后南？

当时北魏朝廷面对的两难抉择是：如果攻打北方的敌人，如西凉、夏、柔然，那么难度要更大一些。而且这些地方土地相对贫瘠，国家在投入巨大的财力人力以后，即便攻下了，结果可能也是得不偿失。

攻打南方的东晋（刘宋），则获利要大一点，而且可能难度相对较小，毕竟南方自从刘裕死了以后，就没有什么名将了。

因此，绝大多数朝臣从成本收益的角度出发，都支持先南后北。

**但崔浩却反之，认为应该先北后南。**

崔浩并不是认为成本收益原则有什么不对，而是认为，这是一个`先后次序`的问题：**只有先把北方的威胁消除了，才可能南下。**

在崔浩看来，当时的局面是，南方固然富裕，但进取心却不强，不会对北魏造成多大的军事压力。相反，倒是周围的夏、柔然等国，动辄就对北魏疆土进行侵扰，已经极大地牵制了北魏南下的精力。

因此，崔浩才会建议先北后南。虽然攻打北方的敌人收益小、成本大，但这却是眼前的症结所在。只有把这些敌人消灭了，国家才能从容南下，不会处处受制于敌人。

拓跋嗣其实并没有听崔浩的，反而还派军阻挠刘裕北伐，直到最后被击败而还——这个结果，也一如崔浩事先所料，此后拓跋嗣对崔浩才更为佩服。

为什么拓跋嗣在听了崔浩的建议后，还是要跟刘裕开战呢？

因为他有自己的约束条件：**满朝文武除了崔浩，其他所有人都支持出兵。**

在这种情况下，拓跋嗣如果支持崔浩，就势必要站到所有朝臣的对立面上。这对于一个决策者来说，是相当大的压力。不管是拓跋嗣自己，还是崔浩，都会遭受巨大的批评。

而且，如果听从了崔浩的劝诫，放过刘裕，那么批评的声音就会一直存在，无法终止：因为“出兵”这个举动没有发生，所以后续就一切皆有可能。别人无法对崔浩的观点证伪，崔浩也没有办法对自己的言论进行验真。

**相反，只有出兵了，而且败了，才能证明崔浩的先见之明。**

所以站在拓跋嗣的立场上，兵是一定要出的。只不过，追求一个什么样的作战规模，这倒可以控制。

最后，具体的过程是这样的：刘裕取道黄河北上，由于黄河此时已在北魏的控制范围内，刘裕因此派人向拓跋嗣请求借道。

拓跋嗣在权衡了多方意见以后，没有明确拒绝，也没有完全同意，而是做出了一番暧昧不明的举动：一方面，放任刘裕经黄河北上，但同时，又派遣大军在岸上一路随行——这样做，无非就是想鹬蚌相争，渔翁得利。

但刘裕却很烦北魏方面这种鬼鬼祟祟的行径，竟然先停下来，击败了岸边的魏军，然后才继续西进关中。

而魏军在受到小挫之后，也不再追击刘裕，径自回师。