# 崔浩之死

> 浩书魏之先世，事皆详实，列于衢路，往来见者咸以为言。北人无不忿恚，相与谮浩于帝，以为暴扬国恶。帝大怒，使有司案浩及秘书郎吏等罪状。

**《资治通鉴·卷一二五·宋纪七》**

**`崔浩`死得很惨。**

这位年近七十的老人，被关在囚车上，到了法场以后，几十名士兵朝着他的头撒尿。崔浩哭声震天，行人无不掩面。史书记载，自古以来，宰相被杀，就没有像崔浩这么斯文扫地的。

而下令这么作践崔浩的人，**正是一直以来对崔浩信任有加的北魏太武帝——`拓拔焘`**。

对崔浩，拓拔焘不是一般的信任，他曾经对别人说，我从来征战，碰到决策不了、但最终能成功的选择，都是崔浩教我的。拓拔焘还说，我一举一动，都要咨询崔公的意见。他所预料的事，从来就没有失算过。

太武帝此言非虚，他在几十年的征战生涯中，确实对崔浩是言听计从，倚为心腹的。但为什么，即便是这样的信任，最终也还是杀了崔浩呢？而且，还要在死前赐下那样的侮辱？

按照史书的说法，是因为崔浩在写作北魏的国史时，揭露了拓跋氏祖先的短处。

但真实情况可能并非如此。

**真正原因，在于崔浩的`人品`**。这些年来，因为自己的为人处事实在有问题，崔浩得罪的人已经可以用车载斗量来形容。**树敌太多太多，这或许才是他最终死于构陷的致命原因。**

到处树敌的崔浩，树过最大的敌，**应该是拓拔焘的太子——`拓跋晃`**。

史书上记载的两人最早的矛盾，是这么产生的：崔浩在当政时，某次，任命了几十个地方官，但这些任命却遭到太子的反对。

当时的人才选拔机制，可能类似于东汉时期的察举：由地方官吏推荐人才入仕，这些人在到了朝廷以后，先在各个衙门里充当郎、吏一类的基层办事人员，然后等到了某个特定的年限，再择其优者外放为地方守吏。

可如今崔浩任命的这几十个人，**却没有经过这个程序，而是直接就外放到地方上做长官**。

因此，太子的不赞同主要集中在两个点上：首先，人才选拔本是州郡的事，如今你却非要横插一杠子。其次，非要自己选也不是不可以，但总归还是要注意一下程序的，可以把这些人补为郎吏，把之前先选好的人外放出去，不然的话，那些人的升迁之路就断了。

平心而论，太子的这个意见是很中肯的，但无奈崔浩就是不听，太子也没有办法。

而崔浩这么做，并不是为了驳太子的面子，只是因为这些人对他很重要。**崔浩在执政期间，一个很重要的思想，就是必须扶持河北的汉人大族。**

请注意，**不是扶持汉人，而是扶持汉人大族**，尤其是那些跟自己有姻亲的大族。所以，在此次政策变动中，**被挤掉的那些人虽然绝大多数也是汉人**，但却都是跟崔浩没有关系的。

当时的**中书侍郎`高允`**——请注意这个名字，在未来他还会出现——听闻此事后，一声叹息：**崔公怕是难以善终了吧！**为了顺遂自己未必正确的私心，就同朝廷中有权势的人对抗争胜，将来要用什么保全自己呢？

而这已经不是崔浩的小私心第一次发作了，早在太武帝继位早期，他就干过类似的事。

崔浩在用事以后，开始了一项伟大的“工程”：**大整流品，明辨姓族**。这八个字不好用现代汉语来精准翻译，但大概意思就是要理顺士族的层次等级。

说得再直白点，**就是要动用国家的力量，来划分士族的阶层**。

崔浩的**表弟`卢玄`**当时就劝他此事不可行，说改革现有制度是需要因时而行的，如今骤然为此，只怕反对者甚众。

但崔浩不听，一意推行。

**结果，自然就是得罪了许多的人。**但凡把人划分为三六九等，总是有人欢喜有人愁的。得利的固然欣喜，但受损者却难免切齿。

而且正常情况一般是，**得利的帮不上你什么忙，受损的却会想方设法来害你。**

更不要说崔浩在此过程中还有一些骚操作，完全就是在给自己送debuff：不是说你家世好就一定能被崔浩欣赏的。**如果入不了崔浩的青眼，那么再高的出生也没用。**

比如，出自于**赵郡李氏**的`李顺`。

李顺跟崔浩是姻亲。这种联姻，是当时北方大族的相处之道，士族之间通过婚姻相联系，交织成一张细密而巨大的网——当然，能不能上这张网，是要看门第的。只有层次相同的士族，十足的门当户对，才有可能进行通婚。

**清河崔氏和赵郡李氏，就是当时北方的顶级士族。**类似的，**还包括太原王氏、荥阳郑氏、范阳卢氏等**——前面说到的崔浩的表弟卢玄，就出自于范阳卢氏。

但李顺和崔浩，这两个人却不是很对付。主要，是崔浩看不起李顺。

**有鉴于崔浩的身份与地位，这种看不起对李顺的仕途产生了直接影响**：太武帝曾经想派李顺统领前军，但却被崔浩所阻。

崔浩说李顺“果于去就，不可专委”，做事太过自信，不适合委以专任要职。太武帝对崔浩言听计从，李顺煮熟的鸭子于是就这么飞走了。

两人从此交恶。

之后，李顺还是通过其他地方才找回了场子。太武帝想派人出使北凉，这次，崔浩倒是推荐了李顺。此后，这个差事就成了李顺的“专线”，前后出使多达十二次。

去得多了，李顺自然也就成了朝廷在北凉问题方面的“专家”。再加之李顺对北凉局势的预测，后来有很多是实现了的，所以，太武帝在北凉的问题上，也就更加信赖李顺了。

慢慢的，太武帝把李顺也发展成了自己的智囊团成员。虽然按照崔浩的说法，李顺“果于去就，不可专委”，不能派他专任某事，但让他多提提意见，这总还是可以的嘛。

可崔浩却不开心，一个自己这么讨厌的人整天围着皇帝转来转去，真是越看越碍眼。

终于，崔浩等到了一个机会。

太武帝有统一天下的意图，因此“消灭北凉”自然也就列在了待办事项上。但身为北凉问题专家的李顺却表示反对，他给太武帝的理由是：国家多年征战，百姓疲敝。攻灭北凉劳民伤财，不如再等几年，等有了积累以后再说。太武帝采纳了这个建议。

但崔浩却打听到真实的原因并非如此：李顺反对攻打北凉，是因为受了北凉的贿赂。而且，“北凉问题专家”嘛，如果北凉都没有了，那么“问题专家”还有什么存在的意义呢？

崔浩于是跟太武帝反映，但这次，太武帝却很罕见地表示出不相信。最后，拓跋焘决定，就要不要攻打西凉的问题组织一次“钓鱼型”讨论会——让大家积极发言，但自己不出面，躲在幕后全程监听。

会上，李顺继续表示反对，并给出了地理方面的原因。他说，北凉国都姑臧城的附近没有水源，“环城百里之内，地不生草，人马饥渴，难以久留”。

但崔浩说，呔，你丫瞎扯！《汉书·地理志》里明明写着“凉州之畜为天下饶”，如果没有水草，那他们用什么养殖？再说了，汉人什么时候有在“无水草之地”筑城的习惯！你这就是欺君！

李顺表示反驳：你个书呆子，书上说什么你就信什么？！这是我亲眼所见，难道不比你那本写了几百年的书可靠？

崔浩冷哼两声：你就是收人钱财，为人游说。以为我没见过，所以就这么骗我！

这番话，清清楚楚地传到了太武帝的耳朵里。最终，太武帝还是决定征伐北凉。

到了姑臧城外以后，大军看到的是水草丰茂，一如崔浩所料。太武帝自此对李顺恨恨不已。

又过了几年，李顺又犯了一个错。这次太武帝新账旧账一起算，杀了李顺。

李顺的被杀，可以看作是他的咎由自取。**但崔浩身为宰辅，因为看不起，就拿李顺受贿的事反复说道**，这种斗争手段，也着实不高明。

而这还不是崔浩的下限。

早在几年前，当朝廷讨论是不是要征讨柔然的时候，崔浩就跟人撕过。崔浩是支持开战的，可反对方人数却过于庞大。最后，反对派公推**太史令`张渊`**出面和崔浩辩论。

为什么是张渊呢？因为这次大家准备用天象来证明人间事。

可对天象的理解是很主观的一件事，没有固定标准，因此大家各有各的解释，最后谁也说服不了谁。崔浩一看，得，使出杀手锏吧：**既然解决不了事，那就解决人好了**。

当着皇帝和满朝文武的面，崔浩直接就放了个大招：张渊，你是夏国的降臣。你既然很会算，那么请问，当年我们灭夏国的时候，有没有什么天象预警啊？要是没有，你就是不学无术，不懂天象；要是有，你又为什么不跟国君说呢，这就是不忠。

张渊压根就想不到崔浩会出这种下三滥的招数，当场语塞。而太武帝要的就是这种效果，随即便判定崔浩获胜，准备开战。

回过头来细品，攻打柔然这件事，很可能太武帝和崔浩早就已经议定了。如今走走流程，无非只是想说服朝廷大臣，获取支持而已。

但不管怎么说，崔浩这种当众揭短、道德打压的做法，都实在有点不登大雅之堂。**这一年，崔浩已经49岁了，但身上却一点都没有老政治家在政治斗争中的那种举重若轻。**

再说回太子。

崔浩跟太子的矛盾，不止是上面提到的具体事例，还包含了一些立场上的分歧。

北魏在早期有太子监国的传统，皇帝一般都在外征战，由太子在国内主持政务。当年太武帝做太子时便是如此，只不过因为老皇帝`明元帝`身体不好，急着培养拓拔焘，所以父子相处并没有什么隔阂。

而且，太武帝拓拔焘做太子的时间也不长，只有一年多，还没等到父子矛盾积攒爆发，明元帝就去世了。

可如今到太子拓跋晃监国，却出了点问题：拓跋晃监国，一监就是七八年时间。

**这种一个国家两个首脑的体制，本身就意味着不稳定。**早些年，太武帝拓拔焘是忙于征战四方，所以无暇顾及国内行政。但后来，随着外部势力被逐一剪除，两人很快就开始了权力之争。

当然，太武帝若对太子行事不满意，是不会亲自表示反对的。**出面的，只会是他的“打手”——崔浩**。

久而久之，在太子眼中，崔浩就成了那个永远都在反对他的人，必欲处之而后快。

机会，也终于来了。

**公元439年，太武帝攻灭北凉，统一北方**。这一标示性事件，令太武帝和崔浩的关系开始发生微妙变化：一直以来，太武帝对于崔浩，都是在军事战略方面有所依赖。**如今既然没有仗打了，那么这种依赖的重要性就会快速减退。**

如果还有战争，那么崔浩就算有再大的错，太武帝也只会迁就。但如果无仗可打，那么两人之间，就有被`离间`的可能了。

更妙的是，崔浩自己还在此时还作了个大死。

崔浩信奉道教，拜**天师`寇谦`**之为师，同时，对佛教还很厌恶。这种厌恶，一来是因为佛道不两立，大家都在一口锅里吃饭，是零和博弈，立场上天然就存在对立；二来，佛教当时是外来宗教，却深受鲜卑贵族追捧，这又让从小接受儒学教育的崔浩认为其是异端邪说。

而按照崔浩的性格，既然不满意佛教，那就一定要找机会把它给解决掉。

太平真君六年——这是一个有着浓烈道教色彩的年号，期间也正是北魏朝廷全面尊崇道教的高峰期——**胡人`盖吴`**在关中反叛，太武帝拓拔焘亲自领军平叛。

叛乱平定后，官府发现，长安的不少佛寺内藏有大量兵器盔甲。太武帝认为这些东西是佛寺资助叛军的，因而大怒，杀尽长安沙门中人。

这个时候，崔浩趁机建议：**以长安为例，取缔天下所有佛寺，杀尽沙门，尽毁佛像佛经。**

这个建议被拓跋焘采纳，**而这次灭佛运动，也就成了后来历史上有名的“`三武灭佛`”中的第一“武”：北魏太武帝灭佛。**

回顾整件事，决策过程其实十分的简单，就是出于崔浩的别怀用心，而利用了太武帝的不冷静。

当时，几乎所有的人都反对灭佛，包括崔浩的天师老师寇谦之。但崔浩却绝不妥协，最终把自己的意愿变成了朝廷的决策，下达四方。

**可太子却是信佛的。**

虽然改变不了皇帝的成命，太子也还是利用自己的职权，极大地缓解了灾难的严重程度。因为皇帝出征在外，是太子在朝中监国，所以他一面命人通传长安发生的事，一面延缓诏书的颁发，好让各地的佛寺佛僧有准备时间。

至于崔浩，对佛教的不满本来只是个人的好恶，但他却把这种好恶转变成了国家政策，**不仅让无数人变成刀下冤魂，同时也让所有人都站到了他的对立面上。**

这些人，包括但不限于：这么多年来得罪了的鲜卑贵族、汉族士大夫、信仰佛教的人，以及这些人的代表，太子拓跋晃。

四年之后，国史之狱终于爆发。

关于国史之狱，历史留下的记载很奇怪。

崔浩一直负责北魏国史的编写工作，但到了太平真君十一年（公元450年）这一年，却突然有人向太武帝拓拔焘告发，说崔浩的国史“讪谤先祖”，大概就是说了一些拓跋氏祖先的丑事。

太武帝因此大怒，杀了崔浩。

可问题是，这些国史已经写好十多年了，并被刻在道旁的石碑上，任由行人观看。如果崔浩写的是丑事，那为什么现在才被人发现呢？

因此，唯一的可能只会是，**这么多年来，对崔浩的各种中伤攻击就从来没有停止过**，而这一次，只是意外的成功了。

国史之狱，不过是崔浩被杀的导火索。崔浩之所以被杀，**真实的原因是这三十年来，他得罪的人已经太多太多。**

崔浩深受两代皇帝的信任已经近四十年，为政越久，只会树敌越多。更何况这些年来，崔浩仗着皇帝的信任，还一直骄横跋扈，为所欲为，行事从不顾及别人感受。

先是任用私人，堵塞他人的晋身之阶；然后又睚眦必报，不能容人之过，在为人处事上漏洞百出。到最后，因盖吴之乱鼓动太武帝灭佛，又一次把太子拓跋晃彻底推到了自己的对立面。

等到国史之狱爆发，崔浩已经在作死之路上走得太远太久了，如今不过是终于被政敌们抓到了把柄，一击致命。大家其实早已准备好，无非只是在等，等一支冷箭穿云而出，射中崔浩而已。

然后，便是一拥而上，乱刀分尸。

崔浩之死，按史书的记载，直接原因就是因为国史。但历来认为，这不过只是个借口，崔浩肯定不是因为国史直书的事就触怒太武帝的。

那会是为了什么事呢？对此，史书上没有说。至于为什么没有说，**很大可能上是因为有人把这段史料给故意删掉了。**

而这个人，**应该就是在崔浩身后监修国史的中书侍郎`高允`**。

这个名字，在正文中已经出现过一次了，不知道大家是否还记得。高允曾在崔浩任用私人的时候，感慨过“崔公大概难以善终了吧”。

高允出自于渤海高氏，这也是北方大族。只不过这个“大”跟清河崔氏的“大”比起来，有些相形见绌。

而且高允自己还特别倒霉。他出生时，家道已经败落，**早年间甚至穷到要去做和尚，直到四十多岁才得以步入仕途**。要是搁现在，这个年龄都已经超过了公务员的招考年龄限制。

高允在很小的时候就见过**崔浩之父`崔宏`**，而且还极受崔宏赏识。崔宏认为高允将来必成“一代伟器”，只不过担心自己不能亲眼见到了——果不其然，等到高允入仕时，崔宏已经死了十几年。

但高允的官运，似乎当不起崔宏的赞誉。都入仕十余年了，还几乎没有什么升迁。考虑到他四十岁才“老年”入仕，此时已是近六十岁的老人家了，依然看不到什么官运亨通的迹象，你大约也就能联想到你们办公室里那些形迹可疑的老科员了。

可高允的能耐也就在于此，**到了六十岁那一年，他终于迎来人生的第二春。**此后，便一路平步青云，官居极品。晚年极尽荣华富贵，寿至九十七岁而卒。

对，细心的读者应该已经注意到了，这一切都与崔浩有关：虽然高允入仕时崔宏已死，但当时的北魏朝廷正是崔浩用事之时。**而正是在这二十多年里，高允几乎没有升迁。**

按理来说，这事很奇怪。渤海高氏和清河崔氏之间的交往，有据可考的能够追溯到西晋末年，此后，两族也一直联系不断。再加上崔宏对高允的赏识，可知两姓之间的关系是不差的。

有这样的背景，高允还能在崔浩用事的二十年间不加官，你就可想而知崔浩对高允的态度了。

而且高允与崔浩不是没有接触的，两人是上下级关系。只不过，高允几乎事事都站在崔浩的对立面上：

崔浩选用士族子弟任职州郡，高允是被挤掉的那一个；崔浩跟鲜卑贵族不对付，高允却跟这些人混得烂熟；崔浩反感佛教，高允却信奉佛法，自己还做过和尚，并曾经介绍高僧给太子认识。

在这段关系中，崔浩当高允是透明人，不提拔他也不害他，几乎什么事都没有做。但反过来却不一样，你要是高允，你也会天然的排斥崔浩，反对崔浩。

而到崔浩因国史一案被杀后，秘书省的人全都做了陪葬，只有高允活了下来。**据史传记载，是太子拼了命才把高允给救下的。**

那面对着如今已经落难的崔浩，你如果是高允，你会怎么做呢？

一般人要是不扔一块砖，那就真的是道德情操感人了。而高允，还就是这么一个高尚而脱离了低级趣味的人，**在崔浩被杀前后，他绝无落井下石，反倒秉公直言，不偏不倚。**最后，还又主持了对崔氏的查抄，也没有牵连出更多的事。

但高允所能做和所要做的，也仅此而已。**在这件事上，袖手旁观已经是这个好人能做到的极限了。**

崔浩之死，伴随着的是北方士族遭受了重大打击。据史料记载，**清河崔氏以及其姻亲范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏均被族灭（不过仍有幸免于难者）。**

而随着这些人在肉体上被消灭，高允也就成了北魏朝廷上汉族士人的代表，备受君王信任，极尽荣华富贵。自此，**渤海高氏扶摇而上，完成了向顶级士族的嬗变。**

唐朝初年，**唐太宗`李世民`**曾下令编纂《氏族志》。

书成以后，**以`山东崔氏`为第一等**。对于这个结果，李世民很不满，他不忿于山东的破落贵族凭什么还能压过当今皇族。

但当时的现状就是，尽管崔氏已经远远没有崔浩时期那样在朝堂上的影响力了，但在当时朝廷高官及士大夫的心目中，崔氏仍然是第一等的士族，大家都争相与崔氏联姻。

**而能与崔氏齐名的，就是`范阳卢氏`了。**

崔浩的母亲就出自于范阳卢氏，所以他才会有个表弟叫卢玄。这位卢玄的曾祖乃是`卢谌`，此人在历史中的名气来自于一首诗，**西晋司空`刘琨`**所著的《重赠卢谌》。千古名句“**何意百炼钢，化为绕指柔**”，即出自其中。

而卢谌，已经算是他们家族里混得比较差的了，卢谌的曾祖`卢毓`才更为有名

当年，**魏帝`曹芳`**在继位时，以**大将军`曹爽`**、**太傅`司马懿`**为辅政。卢毓本任吏部尚书，但曹爽为了给**亲信`何晏`**腾位子，硬生生把卢毓给赶走了。此后，卢毓因为几乎一样的原因一再被迁官、免官，最终倒向了司马懿。

而卢毓的父亲`卢植`，经历则更加传奇。他是东汉末年人，曾打过`张角`；到十常侍杀`袁绍`时，因为是尚书，又亲历其事。后来，因为反对`董卓`而被免职。

卢植门下，还有一位更为有名的徒弟，此人家住大树楼桑，**姓`刘`，名`备`，字玄德**。

这就是所谓的世家——如果从卢植出仕的那年开始算起，一直算到范阳卢氏因卷入崔浩的“国史之狱”而几乎被族灭，那么时间已经整整过去了 `280`  年。