# 元嘉草草，赢得仓皇北顾

> 帝欲经略中原，群臣争献策以迎合取宠。彭城太守王玄谟尤好进言，帝谓侍臣曰：“观玄谟所陈，令人有封狼居须意。”

**《资治通鉴·卷一二五·宋纪七》**

元嘉北伐具体是指 **`南朝`宋文帝`刘义隆`** 主动向北魏发起进攻的一系列征战。大部分人对其最初且最深刻的印象，应该来自于`辛弃疾`的那句“**元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾**”。

事实上，元嘉年间的北伐前后一共有三次，其中以第一次和第二次的影响较大。

第一次北伐发生在元嘉七年（公元430年），**刘宋的目标，是要拿回“河南地”。**

这里大约就是如今黄河中游南岸的一部分土地，本来是刘裕当年夺自于后秦的。但在刘裕病逝后，这里随着北魏的不断蚕食又逐渐失去。

元嘉七年，宋文帝在大致理清了国内政局之后便决意北伐，收复这片土地。

战事既起，先选主将。宋文帝挑来挑去，最后决定以`到彦之`为主将，统领安北将军王仲德、兖州刺史竺灵秀，以骁骑将军段宏、豫州刺史刘德武为后继。

别看这个班子“寒酸”，这已经是宋文帝能拿得出手的最豪华阵容了。**刘宋虽然建国只有十年，但所谓的“开国功臣”们早已死伤殆尽。**早期的`刘毅`、`孟昶`、`诸葛长民`，以及稍晚一些的`王镇恶`，要么已经死于内乱，要么已经被刘裕的猜忌给弄死了。

到宋文帝继位时，虽然距离刘宋开国才四年时间，但上过战场的“开国元勋”，已经勉强只剩`檀道济`一人。

可檀道济跟宋文帝还不对付。当初，檀道济作为四辅政之一，听从徐羡之等人的意见，**废除了宋文帝的哥哥、少帝`刘义符`，然后才迎刘义隆为帝，是为宋文帝。**经此一事后，宋文帝对手握兵权的檀道济早已颇为忌讳。

如此这种局面之下，到彦之已经是宋文帝的最好选择。毕竟，到彦之曾经跟着刘裕上过战场。

而且更为要紧的是，**到彦之是宋文帝唯一能信得过的将领。**

在宋文帝即位前后，到彦之都作为亲信将领出现左右，是文帝掌握军队的重要人选。

只可惜，资历老并不意味着能力大。到彦之在领军进入河南以后，既有畏战情绪，自己身体还不大好。虽然一开始占领了洛阳等地，之后也做了防御布置，但因为自己的身体原因，大军不仅没能够扩大战果，反而还被北魏抓到了反攻的机会。

最后，**河南地得而复失，到彦之退回国内。**宋军损失惨重，府藏、武库为之一空。就连善后工作，都是靠了檀道济才完成的。

刘宋的第一次北伐，就这么失败而还。

经此一役，刘宋一时无力再举，但宋文帝并不死心，他随即便在国内整顿政治、恢复国力，以期再战。

**不过他没想到，这一等就是二十年。**

这些年里发生了很多事，比如，宋文帝的身体不好；又比如，内部发生了一些权利斗争......不过这些都只是细节。于宋文帝而言，重点是在经过整整二十年的积累后，他终于又有机会卷土再战了。

他会有再一次北伐的想法，主要跟这些年来北魏的不断侵扰有关——**尤其是随着北魏逐渐统一北方，对南方的抢掠也变得越来越频繁。**刘义隆想着要一次性解决问题，因此才动了再次北伐的念头。

而至于为什么会选在这个时候北伐，又跟一个叫`王玄谟`的人有关。

王玄谟此时已经是60多岁高龄的老人了，但他人老心不老，上奏折撺掇着刘义隆北伐。据刘义隆跟别人说，看了王玄谟的奏折，让人不禁有想要封狼居胥的冲动。

> 辛弃疾在那句著名的“元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾”里，为什么要单点“封狼居胥”的典故，梗就出自这里。

领导本就动了心思，如今又有王玄谟等人的迎合鼓动，事情当然一拍即合。宋文帝在听了臣下有理有据头头是道掷地有声的分析后，更加坚定了自己北伐的决心，此事就此敲定。

62岁的王玄谟，不仅写奏折是一把好手，如今更是亲自披挂上阵，充当前锋。不知道他在翻身上马的那一刻，会不会生出一丝感慨来：**毕竟此时距离他上一次上战场，已经过去了42年**，那时候他才20岁。当年他的对手，也是北魏；但当年他的皇上，还不姓刘，而是姓司马的。

真是白云苍狗，人世沧桑啊！

好在这些小纷扰并没有让王老将军的忠君爱国之情有丝毫减退，他依然提刀跨马上了战场，希望能一洗40年前的失败之辱。

元嘉二十七年，刘宋朝廷的北伐大军又第二次浩浩荡荡的出发了。

**这次北伐，宋文帝着实下了本。**

大军兵分三路，总数接近二十万人，由**江夏王`刘义恭`**统一调度。同时，朝廷还在国内征发民夫与兵丁，向富户和佛寺强行借款，以补军用。

最终，这场声势浩大的北伐一共持续了六个月。

一开始，刘宋有备而来，北魏是被动防守，因此宋军在`西`、`中`两路颇有战果。**然而，作为主攻方向的东路却进展缓慢，前军被阻于滑台（今河南滑县），围攻三月而城未下**——这里宋军的前敌主帅，就是我们的老将军王玄谟。

北魏一方靠着滑台，成功拖延住宋军，争取到了三个月宝贵的时间。**之后，北魏太武帝拓拔焘亲自领兵南下，击败宋军，滑台解围**——此时，已经是元嘉二十七年闰十月。

此后，宋军的东路军在太武帝的压力之下，一再后撤。十一月，魏军已逼近彭城，宋军东路军自北伐以来所获得的城池，至此又全部丧失殆尽。

同时，因为东路军的失败，为防止全军覆没，宋军中、西路军也开始撤退。

十一月底，魏军各路大军进至淮河沿线。

十二月初，太武帝因坚城难克，遂决定置宋孤城不顾，渡淮南进，兵锋直指长江。已无还手之力的宋兵只能坚壁清野，据城固守。

**元嘉七年十二月二十五日，魏军抵达瓜步，与建康城隔江相望。**大军在抵达长江北岸后，开始大拆民房，割苇造筏，声言渡江，建康震动。

宋廷上下一片恐慌，宋文帝命令建康内外戒严，并悉发建康附近的丁壮为兵，王公以下子弟从役。朝廷上下，能上阵的全部都穿上了铠甲，甚至连太子都带兵屯驻于石头城。

——这些都还是比较正常的军事行动，慌乱之下，一些一看就是病急乱投医的举动也冒了出来。比如，宋文帝曾悬重赏，欲购太武帝君臣的首级：斩太武帝首级者，“封八千户开国县公，赏布绢各万匹，金银各百斤” ——这个开价，看起来其实也不是很诱人的样子……

然后还有更不靠谱的行为在后头：宋文帝居然又募人将毒酒置于江北空村中，欲以毒死魏军将士。

在这般慌乱的节骨眼上，刘义隆终于算是想起檀道济的好了，承认檀道济是他的“万里长城”了。但这又有什么用呢，“万里长城”已经被他杀掉了，再想也没用。

**好在没有“万里长城”，还有万里长江。**拓拔焘此来只是报复，事先并没想到能一路打到长江边上，所以没有大船也没有水军。魏军虽然此行深入刘宋国土境内，强掳百姓无数，给宋人造成了极大的破坏，但最终面对着长江天险，也只能是“望江兴叹”。

转眼便是元嘉二十八年（公元451年），正月初一这天，魏太武帝拓拔焘大会群臣于瓜步山上。辛弃疾词中的“可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓”，即扣此景。

初二，魏军掠民户五万余户，焚庐舍，撤军北还。

> 事后看来，拓跋焘此行南下，其实并无渡江的打算。
> 魏军一路轻骑突进，未带辎重粮草；沿途靠抢掠为食，没有攻城略地，沿途中甚至有部分城池依然掌握在宋人手里；在发现无法过江后，也即刻退走，不做流连。

返程路上，魏军路过彭城。**刘宋北伐军名义上的统帅——江夏王`刘义恭`，此时正在城中。**然而他畏敌如虎，不顾诸将请战，不敢出击。直到次日，宋文帝的诏令送达彭城，命刘义恭全力追击魏军，他才遣将追击。

此时随魏军一起北上的，还有被掳掠来的民户万余口。**魏军在得知此讯后，将这万余口百姓全部杀掉，之后平安撤回。**

第二次元嘉北伐，就以这样的结局，惨淡收场。

但很快，宋文帝就又准备北伐了。

这次不像上次，一隔就是二十年之久。到元嘉二十九年，才过了一年时间，宋文帝就又蠢蠢欲动了：**因为魏太武帝拓拔焘被杀了**。

北魏朝廷政局陷入混乱，这确实是出兵的好时机。但此次北伐，前后不足三月，不管是战争的规模还是战果，几乎都没有产生什么重大影响。

而等到这一年底的时候，**宋文帝自己都被太子刘绍给杀了。**此后，刘宋便再未北伐。

纵观元嘉年间的三次北伐，共同的结果都是刘宋失败，北魏胜利。今天，我们不妨就对刘宋失败的原因稍作引申，来讨论政府的行为约束。

不论古往今来，一般而言，**政府面临的行为约束主要有两条：**

**首先，是财政约束**

**其次，是人力资源约束**

**先来说财政约束**

在政府面临的约束条件里，财政约束应该是最为紧迫的约束了——这一点对于古代政府来说，尤是如此。

如今金融市场发达，政府只要不是信誉扫地，都可以发债筹款。但这搁古代却行不通，朝廷能够发债，是要到清朝才能实现的事。在此之前，基本上就没有透支一说，**要想花钱，就先得攒。**

很多人夸耀`汉武帝`有经营域外之功，但除了汉武帝的雄才大略外，**却不能忽视文景之治攒下的家底，这才是武帝得以施展抱负的前提条件。**如果没有汉初七八十年的积累，那根本就支撑不起武帝远征塞外的雄心。

而且即便家底丰厚如汉武帝，也有捉襟见肘的时候。到了武帝中期，先世的积累已经消耗殆尽，武帝是启用`桑弘羊`理财，才得以继续他的宏图大业。至于桑弘羊理财的种种手段方法，又被记录进了《盐铁论》里，开后世国家垄断主义之先河。

因此，在传统的价值观中，儒家是特别注意国君的节用的，因为如果国家没有余财，那么就很难应付突然的大笔支出。

大名鼎鼎的电视剧《雍正王朝》，在结尾处特别说了这么一句：**`雍正`到去世时，留下库银近七千万两。**这是个什么概念？

对此我们不能用现在的眼光来换算，而要用当时的实际支出来看待：十几年后，清朝平定大小金川——也就是傅恒当主将的那次，前后就花了七千万两白银。

也就是说，四郎辛辛苦苦攒了十几年，他的儿子小四打一仗就花光了。**而如果没有雍正朝或者乾隆早年的积蓄，那么朝廷根本就无力打这一仗。**

我们看历史时，尤其是到北宋这一段，会发现国家总是在想方设法的避战，外国打过来了就用岁币，国内造反了就用招安，这是因为他们软弱吗？

**并不，根本原因在于`没钱`。**

前段时间《清平乐》播出，很多人因此了解了庆历新政。但为什么要推行庆历新政，是因为`仁宗皇帝`喜欢改革吗？

当然不是。其中很重要的原因，在于朝廷跟西夏开战，缺钱。

同理，改革后来走向失败，原因之一也是因为宋夏和议了。随着战争结束，变革的事其实也就没那么重要了。

明粉引以为豪的万历三大征，花的其实都是`张居正`攒下的钱。如果事先能预卜知道后来发生的历史，那么三大征完全就是浪费钱，而`崇祯`如果能有他爷爷挥霍掉的这一千多万两银子，也不至于逼反`李自成`。

**然后再来看`人力资源约束`**

相比起财政约束的现实和紧迫，人力资源约束更像是一种隐性的软约束。因为人的才能，是很难像财政支出那样量化的。

虽然如今对人才的评价已经有了一定的标准和模型，但报表所能量化的，都是一些相对客观的标准，比如工作的完成度等。而诸如开拓能力、学习能力、创新能力之类的指标，相对而言，其中的主观空间依然很大。

至于一个人的创新能力很强，是不是就意味着这个人一定能在开创性的工作取得成绩？这就是更难以预测的事了。

**而人力资源约束，首先就是指`人才的缺乏`**

当一个组织准备全力往某一方面进取突破时，必然会引发人力资源的短缺，这无法避免——无关这个行业是否新兴，是否高精尖。

不管是第一次北伐时所用的到彦之，还是第二次的刘义恭、王玄谟等人，他们都实在当不起北伐的重任。

而这种局面的造成，既有环境因素，又有宋文帝在择人用人能力方面的原因。

**所谓环境因素，是指多年的和平。**

恰如上文所述，当年跟随刘裕南征北战的老人，已经凋零殆尽。而其后的元嘉年间，由于宋文帝统御得法，不管是在国内还是宋魏边界，又都少有战事。

这对民生安定来说当然是好事，但一般而言，在长期的和平环境内，是很难选拔出懂军事、知战略、会带兵的好将领的 。

**同时，宋文帝在择人用人方面还有问题。**

在优秀军事将领已经相当稀缺的情形下，宋文帝的猜忌之心还相当的重。

檀道济姑且不论，只看他对到彦之、于刘义恭、王玄谟等人的选用，无一不存在着其他方面的重大约束。**在此前提下，对军事能力的考虑，其实已经变成了次要条件。**

有很多人无法理解宋文帝为什么会重用王玄谟这样的夸夸其谈之辈，但你若结合当时的实际，可能就会有答案：

一来，他一直都附和宋文帝的北伐策略。二来，他在文帝那里应该留下了知兵的印象。三来，也是不好宣之于口的一点，就是他已年老——即便为祸，造成的祸害可能也相对有限。

对宗室、大臣、武将均有猜忌之心，这确实也是南北朝时期多年战乱所造成的形势使然，并不是宋文帝一个人的错。但是，在这样的环境之下，以这样的用人态度，还想要找到担负得起北伐重任的将领，实在是有些缘木求鱼了。

而宋文帝的这种做法，就连对面的北魏太武帝都看不下去了。第二次元嘉北伐那年，太武帝就曾经写过一封信给宋文帝。在信里，太武帝提到了`裴方明`——此人曾经攻破仇池，但最后以贪腐罪被杀。太武帝因此而讥讽宋文帝：有臣如此尚杀之，乌得与我校邪！

**至于人力资源缺乏的另一种形式，则是`身在其位者不堪其任`，但又`无法更改`。**

王玄谟就属于此类。

他的结局，跟大多数人想象的都不一样。他出自于顶级门阀太原王氏，虽然在元嘉北伐后便被免职，但不久就又起复用。之后，他曾多次领兵平叛，并一度做过顾命大臣。

最后，这位王玄谟活了80岁。**到晚年时，他基本上已经是朝廷大臣里真正“知兵”的人了。**联系到他早年在北伐时的拙劣表现，这看上去很像个笑话，但是，出身高贵、从龙早（很早就投靠了刘裕）、参与过北伐、多次平叛的经历，这种身份和资历，放眼同侪，已经无出其右。

历史有时候就是这么吊诡，**一个人身居某个职位，并不见得是因为他做得有多好，而可能只是因为他已经没有竞争对手了**——即便这个人很可能只是个守成有余，进取不足之辈。

这就是人力资源约束的另一种形式。

再举一个例子:**这个人是`萨镇冰`。**

萨镇冰是中国近代著名的海军将领，曾先后担任清朝的海军统制（总司令）、北洋政府时期的海军总长，并一度代理国务总理之职。

他是清廷派到西方的第一批海军留学生，当年他们这一批学生能成行，背后是清廷建设强大海防的决心：硬件方面，清政府投入巨资，建设了北洋水师；软实力方面，就是派出了他们这一批留学生，随他们一同归国的，还有一整套英国的海军制度。

而萨镇冰又是其中少有的高寿者，活了93岁。他生于1859年，在他出生的第二年，圆明园被焚毁；他卒于1952年，在他去世后的第二年，朝鲜战争结束。

也就是说，**萨镇冰在接近一个世纪的人生里，基本上亲历了整个中国的近代史历程。**而且，他由于早年的经历和职位，对于中国曾经所遭受的屈辱，感受是要比绝大多数人都更直接、更强烈的。

到他去世的那一年，中国人民解放军第三次攻入汉城。联想到五十多年前，甲午战争就是因为朝鲜局势而引发的，如今时移世易，强弱之势逆转，萨镇冰不禁老泪纵横，于百感交集中作诗一首：

他是甲午海战的经历者，更是幸存者。**而他的同学少年——如`刘步蟾`、`方伯谦`等，均已在此战中丧命。**

为什么要说是`经历`而不说`参加`呢？

因为当时萨镇冰任管带（舰长）的船支，是一艘教练船，其隶属北洋水师，但并未参加黄海海战。

而他之所以只能做一艘教练船的船长，据称是因为其成绩较差，所以并没有在第一批被编入北洋水师。他是先到的南洋水师，后来才被调入北洋，而且是作为教习——此时，他的同学们早已在北洋水师中占据了一席之地。

**之后甲午海战爆发，北洋水师全军覆没。**在这一战中，清政府当年着意培养的海军人才，或死于战火，或自杀殉国，几乎全死了。**萨镇冰，几乎已经是硕果仅存的海军人才。**

几年后，清廷重建海军，由`叶祖珪`与`萨镇冰`主管其事——叶祖珪也是萨镇冰的同学，但年寿不永，五十多岁即已去世。

此后，萨镇冰不管是论资历还是经历，都已经成为海军当之无愧的第一人。

在这里，我们并没有腹诽萨镇冰的意思，而是要说：这个最终局面的出现，萨镇冰只是因缘际会，他于其中并没有任何的主观能动性。**但各种各样的机遇，就是把他推到了那里。**

当年在英国留学时，萨镇冰从背后望着一众天纵英才般的同学的背影，可能根本就没有想过，有一天，他竟然会越过这些人，成为一国的海军之首。

## 元嘉之战 机遇

在第二次北伐的前几年，刘宋朝廷对于北伐方略其实是有过讨论的。当时，**御史中丞`何承`天上《实边论》陈述己见**，他提出：

> 如果想彻底解决北魏侵扰问题，就应当坚壁清野，养精蓄锐，伺机出击，巩固战果。

事后来看，这番提议如果能被实施，那么应该是一个能奏效的办法。

**但问题是，这法子是个`慢活`。**

而宋文帝很明显就不愿意这么等下去。最终，他选了何承天所反对的那条路：“奇兵深入，杀敌破军。”

关于这条路，何承天其实也说得很明白了：“**苟陵患未尽，则困兽思斗，报复之役，将遂无已**”。奇兵深入，就算是能攻破敌军，也不是什么好办法，因为敌人不可能一下子就全部杀光。到时候若引来报复，只怕会无穷无尽。

而且何承天没有明说的是，奇兵深入，万一败了怎么办呢？

事情后来的发展一如何承天所料，宋军果然遭到了报复。

有王玄谟这种喜欢生事的人撺掇，这固然是一个方面的原因，但要注意，是宋文帝先有了这种想法，然后才有王玄谟之流的一拥而上。也就是说，**急着想要北伐，这本就是宋文帝内心的真实想法。**

而之所以会产生这种想法，则需要结合当时的背景来看：**北魏已经统一了北方。**

北方统一以后会发生什么事？自赤壁之战以来，无一例外，就是南下。所以在元嘉二十七年甚至之前几年，宋文帝的关注点应该都在这里。

而既然已经是如此局面，那南方是不是可以先下手为强，抢先动手呢？否则等到北方准备好了，战争的主动权就平白无故地让出去了。也就是说，**南朝不妨找一个合适于自己的机会，先开战。**

但之后，在这件事上，宋文帝的行事却并无可赞之处。往好了说，是充分准备；往坏了说，就是延误时机。

元嘉二十一年（公元444年），此时距离第二次北伐的开始还有六年，宋文帝即开始着手调整江北的行政区划，为未来的北伐做准备。

二十三年（446年），北魏入寇侵扰，宋文帝开始将北伐提上议事日程。

二十五年（448年），宋文帝再次对边境一带州郡的人事作大调整。

二十七年（450年），拓拔焘领兵南侵。在拓拔焘退走以后，宋文帝随即下令北伐。

从开始有想法到最后成行，前后准备了七年时间，一直都到对方先出手了，自己才开始还手。

就这么等着等着，等着等着，把最好的机会给错过了。

第二次北伐的时机，最后看下来还不如第一次好——也就是元嘉七年的那一次。可那次机会虽然不错，用的人却所托非人：到彦之忠诚有余，能力不足。

当我们站到一个大的视角上，就会发现朝（政）廷（府）的行为，不仅受到财政和人力资源的双重约束，**具体到某件事的时候，时机或者机遇，也会成为重要的约束条件之一。**

而现实一般都是，**你很难同时把这些条件全部都凑齐。**次一等的选择，只能是在所有条件无法全部凑齐的情况下，**尽可能去凑尽量多的条件。**

宋文帝的北伐，事后来看，第一次可以算是凑齐了财政因素和机遇因素；至于第二次，则只有财政因素勉强达标。而明知如此依然要北伐，透过这一点我们也能管窥宋文帝内心中的慌乱：如果再不北伐，等着北魏先出手，那就更被动了。