# 北魏分裂的种子

> 群臣奏请皇太后临朝称制，九月，乙未，灵太后始临朝听政，犹称令以行事，群臣上书称殿下。

**《资治通鉴·卷一四八·梁纪四》**

**胡太后是唯一一个从`北魏`“立子杀母”的残忍制度下逃出生天的人。**`宣武帝`在立她的儿子`元诩`为太子时，废除了北魏这项已经维持了一百多年的祖制。

但无奈造化弄人，宣武帝的善政并没有像故事里写的一样，召唤出一个叱咤风云的女政治家来，反而是亲手放出了一个将北魏推向灭亡的女人。

这与他突然的死亡有一定关系：延昌四年正月，33岁的宣武帝去世，太子元诩做为他唯一健在的儿子，毫无悬念的继位，是为`孝明帝`。

在一番明争暗斗之后，胡太后联合朝臣，除掉了宣武帝时期的权臣`高肇`。在赶走了宣武帝的皇后高氏以后，胡氏顺利升格为太后。

随后，胡太后又罢黜权臣`于忠`。一时间，北魏朝廷竟然隐隐有了振作的迹象。

但可惜，这只是假象。

**胡太后当政时，朝廷的风气已经大坏，而这在胡太后时期又进一步恶化。**洛阳城里，甚至出现了两百年前出现过的场景：

> **斗富**

高阳王`元雍`，生活极度奢侈，名盖洛阳。他有僮仆六千，伎女五百，一顿饭就要吃掉数万钱。

对此，尚书令`李崇`很是羡慕——不是羡慕元雍钱多，而是羡慕他能这么造。李崇家的钱，据说和元雍家也差不多，但李崇生性吝啬，曾经跟人感慨：高阳王一顿饭的钱，就够我吃三年呐！

还有河间王`元琛`，也是个有钱且喜欢炫的主。他曾经对章武王`元融`说，我只恨见不到石崇，不能与他斗富！

元融听完这话，回家病了三天。旁人去探病，问他何至于此，他说，我只知道也就高阳王比我钱多，谁能想到他河间王的钱竟然也比我多！

那胡太后是怎么看待这种事的呢？

胡太后很皮，她觉得这太好玩了。

自太武帝统一北方以来，到如今胡太后执政，已经过去了八十年时间。期间，北魏国力强盛，四方贡献不绝，而且北魏还与南朝互市，因此府库充盈。

某次，胡太后查看国库中的绢布（北魏时以绢为币），发现库藏太多，便命令王公贵族们自行取用，大家各凭力气，能拿多少是多少。

参与者，都不是普通百姓，而是整个国家的上等人，但就是这群上等人，行起事来却一点都不稳重端庄，一个个全抢红了眼，就连平时娇滴滴连路都走不稳的女眷们，也抢了不止百匹布，至于力气大的，所获就更加数不胜数了。

当然，力气太大也不完全是好事，尚书令`李崇`、章武王`元融`就因为扛得太多而不小心摔倒，李崇崴了脚，元融伤了腰。

那为什么说胡太后会玩呢？

因为这两人摔了，所以就算他们什么都没抢到，两人空着手被胡太后给赶了出来，“时人笑之”。

这当中也不是没有明白人，侍中`崔光`就仅仅只拿了两匹绢。胡太后很诧异，但崔光说，我就两只手，拿两匹正好。一番话搞得别人羞愧不已。

可总的来说，在这么一场群戏里，国家的高级干部们赤裸裸抢钱到如此地步，这大概就叫做斯文沦丧吧。

宗王们以奢侈为竞，胡太后自然也不甘示弱。只不过，胡太后不像他们一样庸俗地以砸钱为乐，她是有自己的追求的：

> **崇佛**

胡太后喜欢佛教已经到了痴迷的地步，而且她和萧衍还不一样，萧衍只是喜欢把自个儿卖到寺庙里，胡太后却是喜欢盖寺庙。

胡太后造的永宁寺，据说里面有九十丈的高塔，夜里钟声响起时，声穿十里之外。史书记载，“自佛法入中国，塔庙之盛，未之有也。”

如今永宁寺早已被毁，盛况如何我们无从得见，但胡太后还有别的所造遗迹留存了下来：**龙门石窟**。

这不仅是中国石窟之首，也是世界上造像最多、规模最大的石刻群。透过它，我们足以一窥北魏当时造佛的盛景。

事隆至此，连`李崇`都看不下去了，他上书说：

> 高祖（孝文帝）迁都洛阳已经三十年了，明堂未建，太学荒废，洛阳城墙也有毁坏。如今不顾这些当务之急，反倒是在佛寺上花费大量国力，实在是舍本逐末！

面对着批评意见，胡太后向来宽容，**并不怪罪，但是，坚决不改**。

她的佞佛，不是这次才遭到批评，从宗室到大臣，大家都曾对她做过劝谏，但胡太后却始终充耳不闻。

某次，她甚至还做出了让人匪夷所思的举动。

北魏因为这种好佛的风气，“**民多绝户为沙门**”，这在宗法社会里是个大问题，大臣`李瑒`于是上书，指出了两点：

首先，“**绝祀悖礼**”。断绝先人的祭祀，这有悖于礼法。第二，“**避役**”。很多百姓剃度进入沙门，并不是真心向佛，而是为了逃避差役和赋税，这对于国家实力会造成重大削弱。

同时，李瑒还称佛教为“鬼教”，这也被人告到了胡太后那里，说他“谤佛”。李瑒分辨说，天上的称“神”，地下的称“祗”，人间的则称“鬼”。《易传》上又说：“明则有礼乐，幽则有鬼神。”佛门所谓的那些不清不楚的事，可不就是“幽”吗？而且佛以前是人，所以叫“鬼教”有什么不可以？

李瑒提出的这些，不只是名分之辩，更是关于朝廷统治的大问题：礼法是国家的道德教化和提倡，如今却因事佛而被削弱；百姓逃避兵役和赋税，因此而入沙门，这更是关乎于统治根本的大事情。

那胡太后作为一朝的执政者，又是如何处理这件事的呢？

**对李瑒罚金一两**。

对，你没看错，就是一两。

胡太后知道李瑒说的对，但是架不住佛门僧众对于李瑒的控诉，因此只能是处罚李瑒。但她同时也知道，李瑒说的是实情，不能过分处罚，所以罚一两，就算是给了佛门一个交代。

也就是说，在这桩公案里，**胡太后不是没有听懂李瑒的话，而是明明听懂了，却对李瑒提出的问题漠不关心**。

她真正在意的，只有那几个告状僧人的好恶。

胡太后的执政，前后可分为两个阶段。

这两个阶段前后不衔接，中间曾经中断过。**因为权倾一时的胡太后，竟然被软禁了五年。**而且主谋之一，还就是她一直以来信任的宦官`刘腾`。

这也算是历史中的荒唐趣闻，胡太后生性淫荡，以清河王`元怿`为面首。同是宗室的领军将军`元义`以及宦官`刘腾`，因为和元怿政见不合，害怕遭到报复，便先下手为强，发动了政变，幽禁胡太后，诛杀元怿。

堂堂一国太后，就这么被关了起来。

直到五年以后，胡太后才重新获得权力。此时，导致北魏灭亡的导火索——**六镇起义**已经被剿灭，也就是说，**胡太后一复出，要面对的就是该如何处理善后的棘手考验。**

一直在前线领兵作战的广阳王`元深`，建议改镇为州，分给镇民土地。但身在朝中的城阳王`元徽`，却认为应该将六镇乱民安置到河北腹地——**元深和元徽，这两个人恰好是政敌。**

最终，**胡太后听取了朝中元徽的意见，而没有采纳前线元琛的建议。**

身在后世的我们都知道，**正是这个决策，最终揭开了北魏末年的大乱局**

可胡太后本人不仅没有看到自己决策背后的巨大危险，更不会知道到此时距离她自己被杀，已经只剩下三年时间。北魏已经遍地狼烟了，她却依旧还沉溺在亲信的阿谀奉承中，继续做着歌舞升平的美梦。

而随着孝明帝年岁渐长，母子之间的嫌隙也变得越来越深。在孝明帝看来，他的这个妈生性放荡不说，还肆意为政，几年之间，强盛一时的北魏已经走到了濒临崩溃的边缘。

这时候，`尔朱荣`就出场了。

随着皇帝与太后之间的矛盾越来越大，尔朱荣便想趁机入朝，乱中取利——一如三百多年前，大将军`何进`与宦官火并，`董卓`因此被召入朝一般。

此时胡太后尚有一丝清醒，她坚决禁止尔朱荣引兵入朝。但孝明帝却因为不堪胡太后的作为，私下召尔朱荣进京。

尔朱荣才走到一半，便听闻孝明帝暴崩——儿子竟然被自己的亲娘给杀了。

孝明帝膝下只有一女，如今尚在襁褓，胡太后于是谎称这是皇子，立之为帝。

几天以后，胡太后发现并没有多少忠于孝明帝的反对力量，就又下诏，承认了皇位上的小孩子是个女孩，同时改立宗室子为帝。

这一番操作下来，朝野愕然。搞一半天，皇位就是个摆设，血脉不重要，是男是女也不重要，只有胡太后控制权力才是最重要的。

但此时的胡太后已经是明日黄花，她完全没有办法阻挡住尔朱荣进军的脚步。**不久后，尔朱荣进入洛阳，胡太后被杀。**

随之而来的，便是`河阴之变`。