# 北魏的董卓

> 庚子，荣遣骑执太后及幼主，送至河阴。太后对荣多所陈说，荣拂衣而起，沉太后及幼主于河。

**《资治通鉴·卷一五二·梁纪八》**

**尔朱荣是北魏灭亡进程中的关键人物。**

恰如董卓入洛阳敲响了东汉王朝的丧钟一般，北魏也是以尔朱荣进入洛阳为标志，宣告了实际上的灭亡。

虽然此后北魏以及东西魏又断断续续的存在了近三十年，但那已经是权臣专政的时代，元氏皇帝们不过只是傀儡而已。

而且，尔朱荣还有另一个与董卓的相似之处：**他们虽然亲手开启了当时的乱局，但却都没能坚持到最后。**尔朱荣把持朝政的时间只有约三年，其兴也勃，其亡也忽。

早在尔朱荣发迹前一百多年，尔朱氏就已经在史籍的记载中出现过了。那时还是北魏开国之君`道武帝`时期，尔朱氏的先祖尔`朱羽健`因跟随道武帝出征`后燕`而获封秀容川，也就是如今的山西忻州一带。

当时北魏的首都还在平城，你只要翻开地图，就可以看到这片地区正好在平城的南方。这时候你就能看出来了，**道武帝将尔朱氏分封于此，其实是用他们来看门的。**

当时，北魏尚是以异族入主中原的心态来统治汉地，因此有这么一支契胡人驻扎于中原通往平城的路上，在心理上的安全感会多出几分。

而也正是基于此，道武帝晚年虽然致力于“离散诸部”，但却偏偏放过了尔朱氏这个小小的契胡部落。

此后，**尔朱氏帮拓跋氏守门，一守就是上百年，直到`孝文帝`迁都。**

孝文帝迁都，是北魏历史上的重大事件，此举极为深刻地改变了北魏的政治生态。而也正是这次变革，给尔朱氏家族的上升，带来了第一次重大机遇。

洛阳已经地处中原农耕文明的核心地带，鲜卑贵族们在到了洛阳以后，才发现以前随处可见的马匹在这里竟然成了稀罕物件：洛阳周围，是没有牧场的。

而离洛阳最近的马场，就是尔朱氏的秀容川了。尔朱氏也敏锐又及时地发现了这个机遇，此后，他们不仅借此换回了赏赐无数，而且官位还节节攀升，一跃成为洛阳高级聚会中尊贵的客人。

幸福来得就是这么突然，一百多年前的尔朱氏估计做梦都没想到，拓跋氏当年以铁骑立国，马匹大概是最充裕的战略物资了，如今时移世易，他们家族突然得到如此富贵，竟然靠的是马匹。

而当`六镇之乱`爆发，尔朱氏也终于传到了尔朱荣的手里。此时，尔朱氏迎来了第二次飞跃的机遇。

眼见着天下大乱，尔朱荣并不满足于在山沟沟里养一辈子马，他散尽家财，集聚实力。这种蛰伏，在不久之后很快就派上了用场。

当时北魏境内已经狼烟四起，但朝廷却应对乏力，尤其是在六镇之乱爆发后，竟然还需要借助宿敌柔然的力量才能平叛。而在此前后一系列的平叛中，**尔朱荣凭借自己出色的军事实力，以及几代人积蓄换来的强大实力，展露头角，竟然成了北魏境内最大的实力派。**

随着实力不断增加，尔朱荣的野心也在不断膨胀。武泰元年（公元528年），尔朱荣反复上书朝廷，希望能率军翻越太行山，进入河北——虽然明面上的目的是去平定河北的叛乱，但真实的想法，其实是想要借机扩大自己的势力范围。

不过此时朝廷虽然势弱，但毕竟还有权威在。**`孝明帝`明令禁止尔朱荣越境**，勉力将其势力控制在了太行山以西、黄河以北的范围之内。

可是！

就在不久以后，孝明帝却一改前态，反而命令尔朱荣南下入京。

因为孝明帝受到了`胡太后`的巨大威胁。

人无远虑必有近忧，此时孝明帝已经无暇顾及尔朱荣坐大的危害了，对他来说，眼前的威胁才是当务之急：他受到了胡太后的威胁，这种威胁之大，已经到了让他坐立不安的地步。

而且之后历史的发展，也证明了孝明帝的这种担忧并非杞人忧天。**尽管尔朱荣在接诏后便迅速南下，但尚未进京，孝明帝即被母亲胡太后给毒死。**

可这对尔朱荣而言，却意味着更大的天赐良机。

几月后，尔朱荣进入洛阳，拨乱反正。胡太后眼见不敌，主动落发为尼，入佛寺避难而未果。**尔朱荣将胡太后沉于黄河之中，并拥立长乐王`元子攸`为帝，是为`孝庄帝`。**

接下来，尔朱荣的作为让人瞠目结舌：

尔朱荣在杀掉胡太后后，以祭天为名，**将文武官员近两千人诓骗至黄河边**。他当众斥责百官助纣为虐，然后，**把这些人全部杀掉，史称河阴之变**。

至此，尔朱荣认为自己已经消灭掉了称帝的所有反对力量，便准备废掉孝庄帝，自立为帝。这个时候，竟然还是北魏流传了一百多年的政治传统拦住了尔朱荣：当时，册立太子、皇后，需“铸金人”来祈祷，结果尔朱荣“四铸不就”。

上天警示如此，尔朱荣只能是放弃，转回头继续走自己的`权臣`之路。

在洛阳的局面基本上安定以后，尔朱荣便启程回到晋阳，遥控朝政。

此时的北魏，已经内忧外患不断：

在洛阳，因尔朱荣大开杀戒，朝廷为之一空；地方上，河北、关中、青徐一带均有叛乱，狼烟四起；同时，北海王`元颢`在尔朱荣入洛后，投靠梁朝，此时正在被梁朝将领`陈庆之`护送北归。

这种局面，尔朱荣竟然靠着自己惊人的军事实力，硬撑了下来。

> 这当中，发挥了决定性作用的战斗有两场：

**第一场是在河北击败`葛荣`。**至此，六镇之乱以及后续衍生出的叛乱被全部平定——虽然，此时的北魏已经是一片狼藉。

**第二场，则是击败了`陈庆之`送`元颢`北归的军队**——关于陈庆之的事迹，我们会在将来的文章中提到。

经过这两次战争，**尔朱荣完全控制住了北魏**。这与当年的董卓倒不相类，董卓当初虽然控制住了朝廷，但地方诸侯却都视他为仇雠。如今则不同，北魏已经完全是尔朱荣的囊中之物 。

因此，在离开洛阳两年多以后，尔朱荣再次入洛。

而此时，留给孝庄帝的，也就只有一条路了。

尔朱荣在进入洛阳以前，曾有很多人劝他放弃此行，但尔朱荣却不为所动，**他认为自己立大功于国，理所应当会得到洛阳高层的竞相膜拜。**

但现实与他的所料却截然相反。

建明元年九月（公元530年），尔朱荣在觐见孝庄帝时，被孝庄帝所杀：

**手刃。**

到这里，我们不妨再来梳理一下整个时间线（以公元计）：

> 524年

六镇之乱爆发。

> 526年

`6月`，六镇之乱被平定，朝廷迁六镇镇民二十余万人至河北三州就食。

`两个月后`，六镇之民于河北复反。

> 528年

`2月`，胡太后毒杀孝明帝。

`4月`，尔朱荣入洛阳，孝庄帝元子攸在尔朱荣的拥护下继位，胡太后被杀。

`当月`，尔朱荣杀文武百官两千余人。

`5月`，尔朱荣返回晋阳。

`9月`，尔朱荣出征河北，葛荣兵败被擒，并于次月被杀。

`10月`，南梁陈庆之送出逃梁朝的北海王元颢北归。

> 529年

`5月`，元颢攻入洛阳，孝庄帝北逃。

`6月`，尔朱荣击败陈庆之，元颢被杀。

> 530年

`9月`，尔朱荣再次入洛，不久后被孝庄帝手刃。

以第一次离开洛阳为标志，可以很明显的看出，尔朱荣在称帝不成后，往下退了一步，重新开始走权臣篡位的路：积攒军功，扩充实力，提升官爵。

**而平定葛荣和击退陈庆之，于北魏而言，算得上是再造之功。**可以这么说，如果没有尔朱荣，那么北魏必然会在内外夹击之下走向崩溃。

所以，尔朱荣才会天真的以为，当他二进洛阳，迎接他的将是鲜花和掌声。

但他却忽略了一个要命的问题，虽然他有大功于朝廷，但这对洛阳的王公大臣而言却是一场不折不扣的灾难：**他的势力越大，勋贵们的安全就越难得以保证**——不只是对孝庄帝元子攸而言，还包括所有的王公大臣，毕竟他尔朱荣是有前科的，谁知道他这次会不会再度大开杀戒？

仗着自己的武力，尔朱荣其实早就已经把所有人都赶到了对立面上去，把自己变成了洛阳高层的眼中钉肉中刺。

**而多一个敌人，就是多一份危险。**

甚至于，就连他亲自选定扶持的孝庄帝元子攸，也都坚定地站到了他的对立面。因为元子攸知道，这些年他之所以还能待在皇位上，无非是因为尔朱荣的“金人未就”。如今眼看着尔朱荣的权势已经越来越大，自己如果再不动手，那么可能就真的要被尔朱荣用完扔掉了。

轻敌入宫的尔朱荣，命运其实早已被注定。

**太多地炫耀和使用武力，只会把所有的人都逼到自己的对立面去。**此后，你每行一步都将凶险万分，因为所有人都是你的敌人。

甚至于，那些与你并无冲突的人，在你有了这么多的敌人以后，也都会变成你潜在的敌人——不只是因为兔死狐悲，**更因为他只要能把你杀了，就会得到最大多数人的拥护和支持。**

说白了，到处露出獠牙震慑他人，这种行为带来的安全感只是一种自我陶醉的虚幻，实际上，这却是一个让所有人都走在一起，变成你的敌人的过程。

尔朱荣死后，史书中的记录如下：

> **于是内外喜噪，声满洛阳城，百僚入贺。**

事后来看，尔朱荣屠杀洛阳的王公贵族，是一个很蠢的决定。

在这里，我们不妨结合尔朱荣的成长过程来做一个猜想，试着解释一下他的这种不理智行为。

**尔朱荣的全部生存环境，提供给他的教育都是“强者为王”**，不管是胡人部落生活中的弱肉强食，还是打猎时获得的酣畅淋漓，又或者是在四方平叛时的肆意杀戮......这些经历，其实都在一次次地强化他心中的一种信念：只有实力，才是决定一切的根本；只有杀戮，才能震慑得住对手。

可以这么说，在进入洛阳之前，尔朱荣的整个人生都处在一种野蛮世界之中，强与弱的分野，只在于手中的刀。

但文明世界的相处之道却并非如此。

洛阳官场虽然骄奢淫逸，虽然寡廉鲜耻，但权力层却自有一套自己的交往方式。你想篡位，这不是不可以，但得一步一步来。前面有太多的经验你不学，一上来就对人动刀子，最后失败了，怪谁呢？

尔朱荣以为把这些人杀掉，就能一了百了。**殊不知他只是在以他自己的野蛮方式，来对抗一个完全没有接触过的异次元世界。**

就像一头野牛猛地扎进了瓷器店，你当然可以横冲直撞，但只要你还想继续经营这家瓷器店，那就得顾及瓷器们的感受。若还想要瓷器们继续跟你玩，即便心里再怎么恶心这些瓷器，也得对它们轻拿轻放，顺着瓷器店的摆放格局，慢慢欣赏。

实力诚然是一切的基础，杀戮也确是证明实力的最好办法，但是，**一味地用张牙舞爪来显露自己的实力，靠武力和杀戮去震慑别人，换不来尊重，也换不来安全，只能换来别人对你的同仇敌忾。**

尔朱荣的问题，就在于他带着一种盲目的自信进入了洛阳的官场，既不遵守对手的规则，也不尊重对手的诉求，最终，遭到反噬。