# 东魏西魏 局势

> 欢之自玉壁归也，军中讹言韦孝宽以定功弩射杀丞相；魏人闻之，因下令曰：“劲弩一发，凶身自陨。”欢闻之，勉坐见诸贵，使斛律金作《敕勒歌》，欢自和之，哀感流涕。

**《资治通鉴·卷一五九·梁纪十五》**

`孝武帝`西奔后，**北魏**分裂为东西魏——**东魏**成了`高欢`的地盘，**西魏**则尽在`宇文泰`掌握之中。这两人间的矛盾也迅速升级，从“人民内部矛盾”演变成“敌我矛盾”。在此后的十几年间，两国进行了五次规模庞大的战争，互有胜负。

最终的结果，是两国谁也奈何不了对方，终究还是平分秋色之局。**但与战前不同的是，两国的国力此消彼长**：西魏（北周）最初势弱，但经过五场战争之后，已经能够站稳脚跟；而东魏（北齐），则永远失去了消灭西魏的能力。

这五次战役的过程，本身并无甚可足称道之处，其间既没有惊天动地的大战，更没有名垂青史的逆转，在中国漫长的军事历史中，它们实在没有什么特别值得记录的。甚至于这五次战争对于双方中分北中国的现状，也没有造成什么实质性的影响和改变。

**这几场战争的关键，其实不在于胜负**——战争的胜负，总会夹杂很多运气的成分在其中，而是在于西魏在前三次获胜而第四次大败的情况下，**宇文泰被迫在国内进行了军事体制的改革。然后，才有了`府兵制`的出现。**

双方的第一次战争，是`小关之战`，由东魏（北齐）一方挑起。

高欢的策略简单而直接：利用两国国力上的差距，直接碾压对手，以大欺小，以石击卵。

东西魏分裂时，东魏占据的是北中国的东部，这是当时天下最为富饶的地区。而西魏虽然与东魏平分北中国，但真正能倚靠的，其实还是关中之地。

**两相对比之下，西魏的国力要远弱于东魏。**

根据后世估计，即便在几十年以后，到了北周灭亡北齐之时，北齐虽然经历了政治黑暗、民不聊生的乱相，但人口数目依然是北周的两倍以上。而往前推几十年，两国的这种实力差距只会更大。

更何况，**宇文泰与高欢所依仗的军事力量，对比也是悬殊的**：虽然双方的源头都是来自于北魏的六镇军户，但其中宇文泰所得到的，大约只有怀朔一镇的兵力。

可就是在这样的悬殊之下，小关之战，最终还是以东魏失败而告终。

整个战争过程比较简单：高欢领兵西进，意欲在黄河上架设浮桥，过河进入关中。但宇文泰一眼就看穿了高欢的计谋：明面上是准备渡黄河，但实际上却是准备以偏师偷袭陆路。

因此，宇文泰在小关附近设重兵拦截，击退了高欢麾下的窦泰部。

高欢随即撤军，小关之战也宣告结束。

站在后世来推演，我们很容易就能从小关之战的过程中推出一些结论：相较于谋略，高欢的军事能力是要弱许多的。**所以，他很容易就会想要发挥自己的优势，以弥补自己的短板。**

而仅仅才过了几个月，两国就又掀起了另外一场战争。

这一年，关中大旱。宇文泰在关中实在是待不下去了，只得带着一万多人的军队出潼关，到东魏统治下的桓农谷仓就食——这一吃就是五十多天的时间。

这一次，高欢用了围魏救赵之计：他先派人围攻桓农，然后自己再亲率大军从蒲坂渡过黄河，攻击关中。但这个时候，宇文泰果断从桓农撤兵，回师关中。趁着东魏立足未稳，宇文泰发起攻击，取得大胜，史称`沙苑之战`。

之后，时隔不到一年，双方紧接着又发生了第三次战争：`河桥之战`。西魏大统四年，宇文泰护送西魏皇帝`元宝矩`入洛阳祭祖。高欢闻知，发兵攻击，但被宇文泰击退。在此战中，双方两败俱伤，宇文泰损兵折将，但平安撤回到关中。

**真正对宇文泰造成了冲击的，是第四次的`邙山之战`**。在此战中，西魏先胜后败，主力几乎损失殆尽，宇文泰仅以身免——也就是说，在经过了长达十几年的战争后，东魏终于取得压倒性的胜利。

**但这样的结果，并没有给高欢带来机遇，反倒是刺激了宇文泰加速进行国内改革**——这也就是`府兵制`的由来，其具体内容，我们会留到下篇详细展开。

之后，又过了五年，高欢领兵西进，攻打西魏在黄河边的据点玉璧，史称`玉璧之战`。然而东魏强攻四十七天却毫无战果，西魏守将`韦孝宽`因此成名，得以跻身名将之列。

在此战中，高欢已经身患重疾，并于次年病逝。

此后，两国进入了一段相对和平的时期。

如果用现代的语言来形容，那么高欢与宇文泰绝对是“师出同门，兄弟反目”的最佳案例。

两人都曾在`尔朱荣`麾下做事，在尔朱荣死后，又都是倚仗着尔朱荣当年平定六镇之乱收编的军队，走上了争霸天下的路。

但在这条路上，两人的结局又几乎是必然的：**双方兵力不对等，内部资源也不对等。**

在双方实力差距巨大的前提下，弱势的宇文泰所能依仗的，只有自己在`军事能力`方面相较于高欢的优势。

正是靠着这一点点优势的存在，西魏才能保证在小关之战、沙苑之战中的胜利。

但实力上的差距依旧客观存在：高欢失败了还能重头再来，一次两次败了——即便是巨大的溃败，也总有再来一次的机会。

可宇文泰却不同。即便有小关之战、沙苑之战、河桥之战三次巨大的胜利，他所能做到的，也只是把战线推进到东魏境内。而等到邙山之战时，一次失败，就让他几乎遭受到了倾国之危。

也就是说，**在同一种模式的竞争之下，因为`初始资源`不同，宇文泰的失败几乎是必然的。**

虽然相较于高欢，宇文泰有军事能力上的优势，但这个优势之弱，远不足以弥补两国在实力上的差距。

至此，**对宇文泰而言，真正能让胜负逆转的，就只有在`内部组织制度`上有所创新了。**

这种创新难吗？

当然难。为什么都说制度创新是被逼出来的，就是因为这种制度创新的难度，是最大的。

我们可以用一个最为简单的例子来做解释：每个人都觉得自己身上有很多坏毛病需要改掉，但芸芸众生，又有几人能真正做到呢？

而如果是一个国家要进行制度创新，那难度就更大了：需要调动所有人去改变自己固有的行为习惯。

这又有多难？

但凡有别的路可走，都不会走这条路。

西魏如果没有遭遇邙山之战的大败，那么宇文泰会一直认为，自己靠着军事能力上的优势，是能够弥补自身实力的不足的，没有必要非去走制度创新的荆棘之路。

只有等邙山之战大败，西魏已经无路可走，才会最终逼着宇文泰去寻找更好的资源整合办法。毕竟，此时四目荒野，这可能已经是扭转乾坤的唯一救命稻草了。

**真正的制度创新，一般都是在断了其他路的念想之后，才会想到这条最难的路。**

不过，当然，**这条路一旦成功，所爆发出来的力量也是无比巨大的。**

## 北周（西魏）胜出关键点

回头看历史，已经可以确认北周（西魏）最终能够胜出，是源自于府兵制的。但是，只要真的深入到当年的历史之中就会发现，**府兵制远远不是当时西魏（北周）由弱转强的关键。**

如果一定要找一个关键变量的话，那么，应该是**高欢之死**。

在第五次东西魏战争——也就是玉璧之战发生后一年，高欢因病去世，享年52岁，之后，宇文泰又活了9年。

正是因为高欢的死，东西魏之间持续了十几年的战争才终于告一段落。而这，给饱受战争之苦的西魏带来了喘息之机。

可以设想，**如果高欢晚死十年，两国之间的战争再持续十年，那么西魏一定会被东魏拖垮。**毕竟再好的制度，要真正发挥出作用，也是既需要安定和平的外部环境，又需要充分的时间去落实适应新变化的。

如果高欢不死，那么西魏根本就没有这样的环境。

而且，高欢的死，还带来了另外两个意外的结果，被西魏（北周）充分把握：

> **首先，是侯景之乱。**

`侯景`最初投靠高欢，但在高欢死后，因为与继位的`高澄`彼此不信任，反复再三终于投靠了`梁朝`，并引发侯景之乱。

南梁几乎是在一夜之间奔溃，这给了西魏巨大的战略机遇，**借助于南梁的内乱，宇文泰先后占据了本属于南梁的益州和荆州。**

这两地，意义巨大：关中加益州，这就是秦灭六国和刘邦定天下的标准模板；至于占据荆州，则为后来的隋灭陈之战扫清了巨大障碍。

> **然后，是东魏（北齐）朝廷的政治斗争。**

自高欢以来，东魏（北齐）的统治模式一直都在远离汉化。自高欢死后，东魏（北齐）宿命般地出现了无休止的政治斗争，这又给西魏（北周）带来了长达十几年的窗口时间。

在高欢死后的这几十年之中，宇文氏蒸蒸日上，高氏日薄西山。

我们后世在看历史时，因为已经预知了结果，所以不自觉的会把历史的发展认为是随着时间推移而依次发生的必然事件。但事实上，**在真正的历史中，并不存在这样一个严格的因果关系**，很多时候，**一个`偶然变量`的出现，就会导致后来的事发生颠覆性改变。**