# 西魏改革

> 又为六条诏书，九月，始奏行之：一曰清心，二曰敦教化，三曰尽地利，四曰擢贤良，五曰恤狱讼，六曰均赋役。泰甚重之，尝置诸坐右，又令百司习诵之，其牧守令长非通六条及计帐者，不得居官。

**《资治通鉴·卷一五八·梁纪十四》**

**苏绰六条**

`北魏`在分裂为`东西魏`后，西魏因为国弱民贫，先天不足，势力远比不上东魏。为此，`宇文泰`任用`苏绰`等汉族士人，进行了一系列改革。

所谓“苏绰六条”，就是苏绰在此期间通过总结汉族统治阶级的统治经验，所创立的朝廷施政纲领与地方官员为政准则。

因为这六条诏书虽然表面上看起来平平无奇，没有任何异彩夺目之处，但事实上，**正是这些普普通通的办法，真正解决了自五胡乱华以来的政治混乱局面。**

首先来看六条诏令的具体内容：

* 先治心

* 敦教化

* 尽地利

* 擢贤良

* 恤狱讼

* 均赋役

这需要把诏令内容放回到当时的实际背景中去考察。

为了便于大多数人理解，不妨先用“公司”举个例：你接手了一家公司，业务实力一般般，但公司内部却人心涣散、纪律松弛、山头林立。有才能的骨干员工早已各奔东西，留下的都是些水平次、责任心差的人。至于什么共同的价值观，那就根本不要提了，损公肥己、借着公司给自己谋私，这才留下来的人的唯一共同愿景。

这就是宇文泰当年接手的烂摊子。

当然，这也不能怪宇文泰，当时整个天下基本上都是这个样子了。**在多年战乱以后，这是政治失序的必然结果。**

只是面临着同样的问题，`高欢`尚能维持，他家底厚，足以在实力上碾压宇文泰——就好比大国企，即便百病丛生，但真正走到了破产边缘的又有几家呢？只要问题不致命，在风雨飘摇中就总能再创佳绩。

但宇文泰却不同，他只是艘小破船，动辄就有倾覆之危。

而且，还有个很麻烦的地方在于：**这时的宇文泰还不到三十岁，几乎没有任何治理国政的经验。**

但或许，也正因为如此，宇文泰才能充分采纳汉人苏绰给他提出的这些意见——**这些意见，完全不是塞外胡人统治汉地的方法，而是上千年来汉地成熟的治理经验。**

**第一件事是`正心`**。

正心，不是要你端正态度，而是说作为领导者，你首先要自己在思想上认识到正义良知的重要；同时，还要用古代先贤创立的道德规范来要求自己，做到身体力行。

这种要求看起来很像是废话，但在当时的环境中却弥足珍贵：北方已经大乱了几百年，期间多得是如高欢一样凭借诈力取胜的枭雄豪杰，仁义道德已被弃之如敝履。真正能做到传统士大夫道德要求的，如`苻坚`一样的人，反倒身死族灭。

在这种环境下，苏绰要求宇文泰“先治心”，简直就是在“逆历史潮流而动”。

但是，**也只有做到了这一步，才能开始下面的步骤**：只有最高层做到了推行仁义，接下来才能寻找到价值观一致的人，一起构建整个行政体系——这一条，被苏绰称为“`擢贤良`”。

在这里，我们又遇到了历史上反复出现的“德才之辩”：用人，到底是该以德优先？还是以才优先？宇文泰和苏绰的选择，还是偏向于道德标准的：既然要建立一套推行仁义的价值观，那么首先就需要认同这套价值体系的人存在于各级行政系统中。

如果这两条能做到，接下来，就是四条具体的措施了：敦教化、尽地利、恤狱讼、均赋役。

`敦教化`，是要把朝廷的价值观取向推而广之，向所有民众普及，在全社会形成仁与礼的风气。

`尽地利`，是要让老百姓以时耕作，不动辄征发百姓服役。

`恤狱讼`与`均赋役`，针对的则是公平。在真实环境中，真正能让百姓信服朝廷的，一定是公平。不患寡而患不均，这永远是普通民众考虑问题时的优先选项。

这么一细看，你会发现苏绰六条并没有什么新的发明创建，只是对传统上儒家治理国家的方式方法重新做了一个梳理与总结。

如果放在承平时代，这些措施没有任何的特殊之处，但是，在南北朝时期，宇文泰的做法就简直是三国混战届的一股清流了。

我们在此前的文章曾经介绍过，同一时期，其他国家的政治风气与`西魏（北周）`的价值取向是完全不同的：`东魏（北齐）`对于官员贪腐的态度是纵容，鲜卑贵族对汉人百姓不断盘剥；南方，现在依然是世家大族的天下，此时的`萧梁`正沉醉在佛法昌盛、文学繁荣的虚幻之中，全然无法预料十几年以后，`侯景`将要给带来他们什么样的灭顶之灾。

**只有北周，在政治建设的轨道上，正一步一个脚印，踏踏实实的往前走着**：努力构建正常的行政系统；通过府兵制，解决兵力来源和政权本土化问题；以及，经过`宇文泰`、`宇文护`、`宇文邕`三代执政者的中央集权努力……终于，北周被塑造成了一个标准意义上的帝制王朝。

然后，这个王朝爆发出了惊人的能量。

甚至于，**如果从北周灭齐的那个时间点上来看，那么自从刘渊自立、五胡乱华以来，秦汉第一帝国的沉疴已经基本上全部解决：**

近三百年的民族隔阂，经过战乱杀戮以及`魏孝文帝`与`宇文泰`的改制，已经完成了融合；北方长期混乱导致的政治失序，在北周完成了重建；通过设计府兵制，北周又完成了军事实力输出的问题。

在同一个时代中，管理学上真正的理念创新，其实是极少的。

而且，一旦有了也很难保持机密。一种管理模式的革新，总会在很短的时间内就被传播出去。

这似乎与绝大多数人的印象不符，因为在我们看来，现实中好像总有各种因为管理理念不同而体现出来的差别。

但事实上，**那并不是管理理念的不同，而是`执行力`的不同**。

在不同的约束条件之下，每个人的选择是不同的。虽然目标都在那里，但是通向彼岸的路崎岖坎坷，满布荆棘，最后能走到哪一步，每个人都各不相同。

退回到历史中来看，为什么北周能重建政治秩序，北齐却坐失良机？约束条件就是原因；同时，领导者个人的选择和决心，也是不容忽视的重要因素。

重建政治秩序，这需要执政者有坚强的毅力，并付出长期不懈的努力，这是慢功夫，也是笨功夫，它在短期内只有付出，但长期看来却回报丰厚。

有人能以诈力取胜，自然也就有人能踏踏实实的从根基做起，固本培元，厚积薄发。

重剑无锋，大巧不工。