# 北齐灭亡

> 东魏苦攻凡五十日，士卒战及病死者七万人，共为一冢。欢智力皆困，因而发疾。有星坠欢营中，士卒惊惧。十一月，庚子，解围去。

**《资治通鉴·卷一五九·梁纪十五》**

从后世看过去，我们会觉得在那个时间节点上，最为重大的事件应该是`府兵制`的横空出世。但事实上，**在当时，高欢的死才是真正震动天下的大事件**：

随着他的死，天下局势发生了重大变化；同时，为`隋唐`奠定了强大根基的府兵制，也是因为他的死，才得以有充足的时机来深耕细作，发芽结果。

或许，这就是一个人在世间影响力的最好体现。

但是，如果要给高欢做一个盖棺定论，那么他的评价可能并不会很高。虽然在史传中，可以看到各种关于高欢的正面评价，但一个无法忽略的事实却是：

**正是由于他在一些关键问题上的判断失误与决策缺陷，才为后代子孙留下了隐患，并间接注定了`北齐`灭亡的必然结果。**

高欢死时52岁。

临终前，这位`北齐`的实际开创者对世子`高澄`做了一番人事布置。到最后，他的这番嘱托是以一个感慨结尾的：

> **邙山之战，吾不用`陈元康`之言，留患遗汝，死不瞑目！**

邙山之战时，我没有听陈元康的话，结果给你留了这么大的一个麻烦，我死不瞑目啊！

这里所说的邙山之战，发生在三年前，那已经是东西魏之间进行的第四次战争了。从东西魏分裂到高欢去世，十几年间，东西魏先后进行了五场战争，前三次战争都以`宇文泰`控制的`西魏`获胜而告终。直到第四次，在第四次邙山之战中，高欢掌权的`东魏`才终于取得历史性的胜利。

在此战中，东魏先败后胜，高欢几乎丧命于战场，但后来却转败为胜，一举击败西魏主力。西魏阵亡四万余人，被俘六万多人——这几乎已经是宇文泰的全部家当。

当时，**高欢如果继续乘胜追击，宇文泰是没有再战之力的。**也就是说，高欢将能够一消灭自己的平生宿敌宇文泰，统一北方。

但是，高欢最终却放弃了追击宇文泰，转而回师。

> 这其中有过一番曲折：

宇文泰在邙山失败后，趁乱逃回了关中，高欢一路追击至陕县才遇到西魏阻击的兵力。这时候，高欢开始犹豫，是继续追呢？还是回兵？

诸将比较支持回兵：大战一场后，人困马乏，大家都需要休整——这当然只是面子上的话，真正的想法，应该是这次大胜有很大的意外成分在其中，所以差不多见好就收得了。万一追击被击败，岂不是偷鸡不成蚀把米。

陈元康对此持反对意见，他认为，两雄交争多年，如今侥幸大胜，乃是上天赐给我们的机会啊，机不可失，失不再来！

高欢试探性的问，那如若追进关中遭遇伏兵，可怎么办呢？

陈元康急得直跺脚：之前您在沙苑失利，敌方尚且没有兵力进一步扩大战果。如今他们大败而回，怎么可能还有能力伏击我方呢？还是那句话，如果放弃了这次机会，后患无穷！

可高欢犹豫再三，还是没有听陈元康的话，最终放弃了追击。

我们从上帝视角看过去，是知道假设结果的：宇文泰当时真的已经山穷水尽，府兵制又尚未显露威力。高欢此时如果追击，宇文泰覆亡将在所难免。

但身在局中的高欢却犹豫再三，选择了收兵。他想着的是，**下次，可能还会有更好的机会。**

这个“机会”，倒也真的被等来了。

虽然一直要到三年以后。

东魏孝静帝武定四年（公元546年），高欢再次率重兵抵达玉璧城下，东西魏之间的第五战——玉璧之战拉开帷幕。此时西魏城中对阵的守将，是`韦孝宽`。

战斗开始后，高欢首先在城南筑起土丘，居高临下向城墙上的守军射箭。但城内的韦孝宽不甘示弱，他对城内原有的两座高楼进行了改造，在高楼上缚木连接，使之高过土丘，然后再在上面射箭，反将高欢土丘中的兵士射死。

高欢又命人挖地道。韦孝宽见状，让部下在城内挖掘堑壕，敌兵来一个杀一个，来两个杀一双，刚到即被擒杀或烧死。同时，韦孝宽还在地道内储备了大量的柴草，点燃后，用鼓风机将烧着的茅草连同浓烟吹入地道，高欢士卒顿时死伤无数。

眼见着地道攻城不成，高欢又命人赶造战车，车到之处，无坚不摧。但韦孝宽也有解法，他派人缝制巨幅幔布挂在城外，因幔布柔不受力，战车变得无处施展。

为了不让战车无用武之地，高欢又命士兵捆绑松竿，浇上油、点着火，以此烧布、焚楼。但这对韦孝宽来说也不难破解，他命士卒做好铁钩，安上利刃，这样火竿一来，在很远的地方就能将它斩断。

玉璧城中缺水，需要从汾河汲水补充，高欢于是又派人一夜间从上游截断了汾水，但这也无济于事。

**虽然用尽战术，但玉璧城依然坚守如故。**

实在没办法了，高欢只好找人去跟韦孝宽谈一谈。他派`祖珽`劝降，但韦孝宽说，我堂堂关西男子汉，绝不当降将！

为什么“孝宽关西男子，必不为降将军也”？这里面透露出的其实是一个很关键的信息：韦孝宽出身**京兆韦氏**，他不是一个人在宇文泰那里做官，而是整个家族都在关中。而且经过宇文泰府兵制的改造后，韦孝宽的整个家族，都已经是关陇集团的一部分了，他没有任何理由投降。

> 这里顺带提一句，京兆韦氏的黄金时代，还要到几十年以后的唐朝才会出现。到那时，韦氏将世代与皇室联姻，号称“城南韦杜，去天尺五”。

祖珽见劝降韦孝宽不成，便在城内散播留言：韦孝宽是因为受了宇文泰的恩宠和俸禄，所以才如此卖命，你们又何必替他赴汤蹈火呢？然而收效甚微。

接着，高欢又用箭将招降悬赏书射入城中，“能斩韦孝宽降者，拜太尉，封开国郡公，赏帛万匹”。但韦孝宽看到以后，直接在悬赏书的背面写“能杀高欢也如此”，又将悬赏书射出了城外。

如此苦攻五十多日，玉璧城依然坚挺如故。**东魏士卒战死及病死者，人数已高达七万人**，他们“共为一冢”，被埋在了一起。

高欢此次起大军而来，没想到在玉璧城下却伤亡惨重。他再也没有余力继续进攻，只得退兵。

韦孝宽因守城有方，一战成名，从此得以跻身名将之列。

而这次退兵，几乎也就成了高欢生命的终点：从玉璧撤兵后六十多天，高欢即便病逝，享年52岁。

每一个机会摆在眼前时，我们的坚持，其实都是有难度的，要付出巨大的成本。

这些成本，有的看得见，是实际中真实存在的成本；**有的却看不见，它们是更大的成本，是对一个人在意志力上的考验。**

是否坚持，往往就是一瞬间的决定。放弃了，悬在心上的巨石马上落地，内心立刻重归平静；坚持下去，没完没了没个尽头，那才是无尽的煎熬。

这时候，我们总会试图给自己画个饼：我放弃是有原因的，而且原因还很充分。等下次，下次我一定行！

邙山之战中，高欢不是不知道这次乘胜追击能收获什么，但他思前想后，种种考虑，最后还是做出了不再追击的决定。**在潜意识里，在他的“以为”里，他其实是认为自己下次还有机会的。**

但却不知道上天已经缓缓的关上了那道门。

他虽然等来了他以为的“下次”，但他料想不到，再起大军西征会被韦孝宽顿于坚城之下，伤亡惨重，无功而返。玉璧之战的惨烈，远超他的想象。

所以回看邙山之战时放弃追击宇文泰的决定，高欢才会无比沮丧，**原来自己放弃的，竟然是高氏王朝唯一一次统一北中国的机会。**

再往后，高欢很快就不久于人世，上天彻底收回了他的垂青之手。

一个事件，既然可能被称作是机会，就一定是天时地利人和缺一不可的。下次再想凑齐这些条件，几乎不可能。哪有那么多的下次呢？如果真的有，那还叫机遇？

**机遇之所以是机遇，就在于它的`稀缺性`**。

能够改变人生的机遇，从来都只有一次。它们一闪而过，一出现就是最后一次，没有下次。

一生走来，我们每个人都会犯很多的错，这些错有大有小，**但真正让人感到遗憾的，是我们总要等到回头看时，才能幡然领悟，自己当年竟然那么的“不懂事”。**

原来当年经历的那件事，竟然有那么重要；原来自己当年那么的少不更事，竟然轻易就犯下了至今都无法弥补的错。

在邙山之战中惨胜的高欢，一方面明知此时追击机遇难得，另一方面却要面对诸将的反对以及自己的疲惫，这时候，该如何决策？

如果可以穿越时空，预知后来玉璧之战的惨烈，预知自己临终前对高澄的那一番感慨，那么他一定会在邙山之战中力排众议，继续进攻，毕其功于一役，消灭宇文泰，为子孙永远彻底地解决后患。

但可惜，历史没有如果。

**高欢死后不到三十年，北周武帝`宇文邕`攻破邺城，灭亡北齐。**

**虽然时代会变，但是人性不变，你所经历的那些抉择的困难、选择的犹豫，曾经都有人经历过。**他们的选择不一定对，有时候可能只是毫无意识的幸运，有时候更可能是惨痛的教训，但这些选择不论对错，都能给你提供正反两面的经验教训。

> 欢谓澄曰：“我虽病，汝面更有馀忧，何也？”澄未及对，欢曰：“岂非忧侯景叛邪？”对曰：“然。”欢曰：“景专制河南，十四年矣，常有飞扬跋扈之志，顾我能畜养，非汝所能驾御也。堪敌侯景者，唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以遗汝。”

**《资治通鉴·卷一五九·梁纪十五》**

`高欢`在临终前，曾向世子`高澄`追悔，说自己于邙山之战中放过`宇文泰`，是给儿子留了个大麻烦。

但实际上，这个麻烦不是留给儿子的，是留给孙子的——`北周`灭`北齐`时，北齐在位的皇帝正是高欢的孙子`高纬`。

高欢真正给高澄留的大麻烦，其实是另外一个：

`侯景`

先来介绍一下侯景和高欢的关系。

这两人可以算得上是老相识，当年，他们都在`尔朱荣`麾下做事，高欢是尔朱荣的主要谋士，侯景则是尔朱荣手下首屈一指的大将。

尔朱荣在走向权力巅峰的过程中，平定葛荣之乱是重要一步，而葛荣即是被侯景所俘。

后来，尔朱荣被杀，高欢最终消灭了尔朱氏的势力，侯景于是辗转投了高欢。

因为有这么一份渊源在，所以高欢也并不拿侯景当下属看，而是给了他极大的自由，不仅委派他镇守河南，还让他自己任命官吏、自行决定是否征战。

也就是说，在事实上，**河南就是侯景的独立王国。**

这种状态，一直持续了十几年时间，直到高欢即将病逝。

侯景和高欢相处融洽，但他却看不上乳臭未干的世子高澄——这一年，高澄只有26岁。

侯景曾经对人说，高王（指高欢）在世，我不敢有什么想法。但哪天等高王不在人世了，指望我给那个鲜卑小子（指高澄）低头，我做不到。

高澄当然也知道侯景的这点心思。眼见着高欢时日无多，高澄便开始准备除掉侯景。

高澄的计划是：把侯景骗到晋阳来，然后再处理掉。因此，他伪造他爸的口吻，给侯景写了一封信。

但没想到，他把事情给搞砸了。

而且搞砸的原因他根本就猜不到：**他爸与侯景曾经有过约定，在写给侯景的信里，会留一个微不起眼的特殊标记。**这件事，高欢没有跟任何人说起过，包括自己的儿子。

高澄直到把游戏玩崩了，都想不到两个老男人之间还会有这种小秘密。

而侯景在收到信以后，马上就察觉到了危险。

另一边，高欢自知不久于人世，也开始向高澄安排后世——其内容的核心，正是侯景。

高欢问病榻前的高澄，我看你面有忧色，是不是担心我死以后，侯景会反叛？

高澄答：什么都逃不过您老人家的法眼。

高欢说，侯景投靠我十四年了，这个人飞扬跋扈，一直把河南当成自己的禁脔。我在的时候，他不敢怎么样，但哪天我死了，他不是你能驾驭得了的。**我手下这些人里，能打得过侯景的只有`慕容绍宗`一个。**这么多年来，我故意没有重用他，就是要留着给你用的。

不久以后，高欢便撒手人寰，时年51岁。世子高澄继位。

**高欢死后不久，侯景随即反叛。**

整个过程持续了一年多的时间，大约可以用“闹剧”来形容。

当时天下三国，南方是`萧梁`，北方则分为`东西魏`。侯景反叛以后，先后向西魏和萧梁称臣，并请求救兵。之后，他从两国各得到了一份任命。

西魏的救兵要来得早些，但侯景并没有真正要投诚的意思，反倒还想顺势吞并西魏的救兵以壮大自己的势力。只不过这点小心思最终被西魏一方识破，救兵原路返回，侯景几乎没捞到什么好处。

而在萧梁这边，侯景的收获就不少了。在侯景投梁前夕，梁武帝`萧衍`曾做过一个梦，梦到中原有官员来投诚，不久之后，侯景就来了，因此萧衍认为，这是他能混一宇内的重大契机！他一方面接纳了侯景的投靠，另一方面还起大军北伐。

但结果是，萧衍大军覆灭，侯景败于慕容绍宗——高欢留给高澄的慕容绍宗，果然在这里发挥了大作用。最后，侯景仅仅以百余骑逃脱。

**而接下来，才是真正搅动天下的时刻：**

萧衍的北伐军失败后，虽然还是收留了侯景，但同时，也开始与东魏和谈。

侯景怀疑萧衍会把自己当做筹码送还给东魏，便暗中勾结萧梁宗室`萧正德`开始反叛，没料到竟然一击成功，**在位47年的梁武帝萧衍被困饿死，萧梁事实上被灭亡。**

此时，高澄因意外而死，东魏政局陷入不稳；萧梁也因侯景，大乱；**只有西魏抓住了这次历史性的机遇，一举吞并巴蜀，并在不久之后将势力拓展到了长江中游。**

历来有一种声音，认为高欢在临终前运筹帷幄，神机妙算，是靠他未雨绸缪的安排好慕容绍宗这手妙棋，才最终得以击败侯景，维护了高氏的统治。

但今天，在下并不想肯定高欢的这种“远见卓识”，而准备说一说高欢作为一个政治人物，在这次安排上的问题与失误。

先从侯景败于慕容绍宗说起。

回顾侯景败亡的整个过程，**你会发现侯景自己“作”的成分要更大一点**：如果换一个场景，侯景不是这么的到处败人品，而是实实在在的依托一方稳扎稳打，那么慕容绍宗不见得轻易就能取胜。

高欢所谓的“神机妙算”，其实有相当大的`运气`成分在里面。

而且，这还只是明面上能看到的问题，更大的问题还在后头：

侯景先投西魏，再投萧梁，最后实在没有办法在东魏和萧梁的夹缝间生存了，才下定决心南下，而这反倒一战功成，在事实上灭亡了萧梁。

虽然从后面发生的历史来看，侯景的反叛，似乎并没有给东魏（北齐）带来多大危害。但是，我们只要从后往前溯源，就会发现这件事在结果上，其实对东魏（北齐）造成了极大的负面影响：

**关键，在于侯景搅乱了天下局势。**

侯景南奔，导致萧梁大乱  ——  宇文泰趁此机会，夺取萧梁的巴蜀之地，将关中与蜀地连成一片，俨然再现的就是当年秦国的地理优势  ——  之后，宇文泰又灭亡西梁，占领江陵，把势力扩张到了长江中游。根据我们之前在介绍淝水之战时做的解释，此时的西魏（北周），在事实上已经具备了南征的地理条件。

**侯景之乱，扰动的是天下。**

等到天下再次恢复平衡，世界已经变了这般模样：东魏（北齐）因侯景带地投敌，遭受不小损失；南朝因为丧失了长江上中游的地理优势，损失重大；只有西魏（北周），称得上收获颇丰。

高欢确实准备了应对侯景这个麻烦的办法，办法也确实奏效了，但是，却因此间接造成了敌人的强大。高欢若泉下有知，不知会作何感想？

所以我们才会得出高欢的这一招其实并不高明的结论。

事实上，高欢不是没有解决侯景的最好机会。

在他临终之前，在高澄谋划骗取侯景到晋阳的时候，高欢就应该有所配合——甚至于，在高澄准备行动之前，高欢就应该主动考虑解决掉侯景这个麻烦。

但史料阙如，我们已经不知道高欢为什么不自己在生前解决掉侯景，以及，他又是基于什么样的目的，一直都保守着那个老男人间的“小秘密”，让侯景早有准备。

**仅仅留下一个慕容绍宗，就觉得后辈可以对付侯景，这风险太大，不是一个老政治家该有的算无遗策的作风。**

什么才叫做算无遗策？

答案可能有许多条，但下面的这一条，应该算是其中很重要的一条了：

**能自己解决掉的祸害，就不要留给子孙。**

## 侯景之乱

**在当时三国鼎立的局面中，他恰好和三方执政者都有过紧密接触。**所以，透过他来一窥三国当时执政者的水平高低，就成了一个有趣的角度。

高欢对侯景的评价，是“飞扬跋扈”。在“上级领导”那里，这应该算是最差的评价（之一）了。面对着侯景，高欢从来都是既需要他，又不喜欢他，临死之前，还准备让儿子除掉他。

虽然侯景硬生生在高欢手底下活了十四年，期间高欢放任他、纵容他。但终究，高欢还是想除之而后快的——这也很好理解，即便他能力很强，但你只要自忖没有高欢的用人能力，就绝不会允许手下有这样的人存在。

而从这一点看过去，再比较萧衍和宇文泰对待侯景的态度，就可以看出两个人用人水平的差别了。

侯景初投宇文泰时，宇文泰施以了极大的诚意。但不久，宇文泰就发现侯景的虚情假意，从此不愿再与之接触。

反观萧衍，侯景穷途来投时，他既不探听侯景的虚实，也不试探侯景个人品行，轻易就选择了接纳，最终造成自己的惨遇。

在这件事上，萧衍实在是咎由自取。

像侯景这样，固然能征善战，但在高欢心里，始终是一根刺。只有萧衍，识人不明，反遭其噬。

而宇文泰的做法，可能才是更多领导者所采取的惯常方式：在最初，给予最大的信任。但这并不是无条件的，在给予信任的同时，必然还会伴随一份考验。侯景如果能接住这份考验，一个相互信任的正向飞轮才能转起来。

宇文泰给了侯景任命，但侯景不愿意去长安朝见，自然很容易就被试出了真心。

## 慕容绍宗和高澄的死

高欢仅仅给高澄放了一个慕容绍宗来解决侯景，有很大的运气成分，而只要知道慕容绍宗和高澄是怎么死的，就明白为什么会这么说了。

东魏武定六年（公元548年），慕容绍宗击败了侯景。第二年，慕容绍宗即死于意外。

当时，东魏围攻西魏颍川，慕容绍宗准备筑坝淹城。某日，他乘船巡视堤坝，突然狂风大作，吹断了缆绳，把坐船吹到了颍川城下。

城中士兵用长钩勾住坐船，向其中射箭。慕容绍宗自知无法幸免，跳水逃生，之后被淹死。

四个月以后，高澄意外被人刺杀。

刺杀者是个厨子，当时，高澄正与人密谋受禅之事，厨子`兰京`进来送来饮食，高澄叫他退下，并且跟其他人说：“我昨天梦见了这个奴隶用刀砍我，应该马上把他除掉！”

兰京下去之后，暗中拿着短刀，再度来送饮食。高澄大怒：“我没有叫送东西，你来干什么？！”兰京瞬时抽出藏在盘底的尖刀，说：“我来杀你！”随即杀死了高澄。

也就是说，侯景当时只要再多坚持一年，他的反叛很有可能就能成功。

司马光在《资治通鉴》中，根据高欢的生平事迹，将《北史》对高欢的评价进行了删减，最后总结如下：

> 欢性深密，终日俨然，人不能测，机权之际，变化若神。制驭军旅，法令严肃。听断明察，不可欺犯。擢人受任，在于得才，苟其所堪，无问厮养；有虚声无实者，皆不任用。雅尚俭素，刀剑鞍勒无金玉之饰。少能剧饮，自当大任，不过三爵。知人好士，全护勋旧；每获敌国尽节之臣，多不之罪。由是文武乐为之用。

心机深沉，机智如神，治军严肃，明察秋毫，知人善任，任人唯能，生性节俭，等等等等——这样看上去，高欢似乎具备了所有优秀历史人物所应具备的优秀品质。

即便以如今的习惯表达来看，这位领导在思考力、执行力、团队领导力、个人欲望约束上，也都能称得上是一流的。

但是，**这样一个人，在历史中的功业却并不出众**：他身后基业，不过只是北中国的东部一隅，立国不到三十年。而且，因为子孙荒淫，他还承受了过多的非议。

**高欢真正的问题，其实不在于能力欠缺，而是在于他在`关键时刻`的`决策失误`。**

他设计谋杀`贺拔胜`，但却没能接受其势力，让宇文泰得以壮大；

他于邙山之战中放弃了关键机遇，让宇文泰再次卷土重来；

临终前，他又把侯景的麻烦留给了高澄，最终结果便宜的还是宇文泰。

在国内胡汉隔阂的问题上，当西魏努力促进着胡汉融合的进程时，高欢却在逆历史潮流而动；

在对子女的教育上，高欢似乎也没有什么成就，高澄十四岁就曾经勾引他的小妾，这似乎又能预示着高氏家族未来一代代都走不出的荒淫轮回……

**作为一个`领导者`，他有着强大的领导能力；但作为一个`领袖`，他却给自己的组织埋下了衰败的伏笔。**

什么叫领导者？那是能够带着一个团队沿着一条路快速前进的人。

什么又叫领袖？那是在茫茫荒原中能带领大众走向未知彼岸的人。

二者的区别在于，**一者有路，一者无路。**

变换到历史语境中，就是“`守成`”与“`开创`”的区别。

高欢的能力，足以胜任一个守成者的要求；但是，距离成为开创者，还有太多差距。