# 陈伯之

> 庚寅，伯之自寿阳梁城拥众八千来降，魏人杀其子虎牙。

**《资治通鉴·卷一四六·梁纪二》**

如果不是因为`丘迟`的一封《与陈伯之书》，那么根本不会有人记得他。

先大体介绍一下陈伯之的生平。

陈伯之是`南齐`人，他强盗出身，十几岁开始就干起了打家劫舍的勾当，而且还少了一只耳朵——当年抢劫时被人砍掉的。

对这样的亡命之徒而言，乱世是最好的土壤。陈伯之后来从军，曾给当时的车骑将军王广做过亲兵。因为攻城略地，颇有战功，他获得了军职和爵位。

彼时，南齐朝政混乱，掌权的`东昏侯萧宝卷`残暴嗜杀，引发了一系列的反叛。在上一篇文章中，我们曾提到豫州刺史`裴叔业`投降了北魏，之后，陈伯之作为讨伐军当中的一路出征，但由于另外两路主力未至，陈伯之在寿阳城下无所作为。在被击败后，陈伯之退兵，并随即被任命为江州刺史。

不久，`萧衍`起兵，兵临江州，陈伯之率军抵抗。萧衍并没有强攻，而是找到了陈伯之的幢主`苏隆之`——所谓幢主，就是陈伯之在当禁军时的上级。

**通过苏隆之，萧衍招降了陈伯之。**

为什么苏隆之能招降陈伯之？这是因为源自秦汉时期的“`二元君臣观`”在当时尚有遗风。陈伯之曾经在苏隆之麾下当过兵，所以两人之间就不仅仅是简单的上下级关系，而是一种“君臣关系”了——关于这一点，我们在之前的文章已经多有提及，比如当初南郡太守`周瑜`去世后，南郡的功曹`庞统`就曾经护送周瑜的灵柩回乡。

再说回陈伯之。他降是降了，但心里总归有点不情不愿。而萧衍也知道陈伯之的这点小心思，所以在围攻建康时，特地命陈伯之主攻西城。同时，萧衍又命另一名从建康出城的降将告诉陈伯之：东昏侯对你的背叛可是感到相当愤怒的，你即便再有反复，他也不会饶过你。

至此，陈伯之才算是死了心，踏踏实实的跟着萧衍。在建康攻下以后，陈伯之因功加官进爵，不再话下。

之后，陈伯之又回到了江州，继续做他的江州刺史。

但没多久，陈伯之与萧衍之间就出现了信任危机。

这其中，既有双方原本的嫌隙在作祟，也因为陈伯之处理失当所致。

当时有个叫`褚緭`的人，人品不端，在建康颇受白眼。尤其是萧衍继位后朝廷的大红人、尚书`范云`，对褚緭更是从不假辞色。但偏偏，褚緭还想去搭范云的关系。直到几次碰壁之下，恼羞成怒，才转而投奔了陈伯之。

那褚緭跟陈伯之又有什么关系？其实也没有，主要就靠了褚緭会说：褚緭跟陈伯之讲，**他“`非代来臣，有自疑意`”。**

这句话里用了一个典故：当年，`汉文帝`以代王继为帝，从代国随至长安的`薄昭`、`宋昌`、`张武`后来都位至显赫。

如今褚緭说陈伯之“非代来臣”，就是说他不是萧衍的基本班底，所以难免会有被猜忌之意。

陈伯之联想到自己之前的一系列经历，一下子就对褚緭的说辞大起知音之感。

而像褚緭这样的人，在陈伯之身边不只一个，是有四个，硬生生凑齐了一圈麻将。这四个人有的劝陈伯之学萧衍，有的劝陈伯之投魏，还有一个叫`朱龙苻`的则比较实际，整天忙着捞钱，把江州弄得乌烟瘴气。

别人跟陈伯之是怎么密谋的，萧衍听不到，但朱龙苻因公肥己、把一方风气搞得如此败坏，萧衍就不能不闻不问了。当时，陈伯之的儿子`陈虎牙`正在建康做人质，萧衍于是以皇帝之尊给陈伯之写了一封信，其中历数朱龙苻的种种不法勾当，要求陈伯之有所约束。然后，萧衍又亲自把这封信交给陈虎牙，让他转交陈伯之。

但之后就没了下文。

眼见着陈伯之和他的一众狐朋狗友继续在江州为非作歹，萧衍就又给陈伯之派了一个副手，但陈伯之却拒不接收。

由此，双方嫌隙以成。

此后，陈伯之起兵造反，但最终失败投`魏`。

到了北魏以后，魏人借用陈伯之的才能，以陈伯之为平南将军，都督淮南诸军事，驻于距寿阳城不远处的梁城。

又过了几年，`南梁`临川王`萧宏`奉萧衍之命北伐。大军在攻下合肥以后，目标直指寿阳。

梁城一下子正对着萧宏的大军，但萧宏面对着当年同殿为臣的陈伯之，却没有马上动兵。大约是基于客气，萧宏命记室丘迟写了一封劝降书，也就是文学史上顶有名的《与陈伯之书》。当中流传最广的句子，莫过于“暮春三月，江南草长。杂花生树，群莺乱飞”。

但没想到，陈伯之竟然真的就降了。

带着梁城和八千人，陈伯之降了萧宏。这样做代价极大，他还在洛阳做人质的陈虎牙因此被杀。

此后，陈伯之在萧梁安度晚年，直至病逝。

**从他的身上，可以看到生活在乱世中的武人的无奈。**虽然看上去他左右逢源，得了善终，但事实上，他只是一个在大时代之中被命运左右捉弄的人。

从丘迟的那封信说起，那真的是说动他的关键吗？

并不见得。

《与陈伯之书》是一篇标准的六朝骈文，而且几乎处处用典，与其说它感情充沛，饱含诚意，还不如说这是丘迟的炫技之作。史载，陈伯之不识字，文书都是靠别人读给他听的。所以，丘迟的招降书，他大概是看不懂的。

真正说得动陈伯之的，应该是当时的形势：他以八千人驻守梁城，要面对的却是萧宏的十数万大军，这摆明了是一场苦战，想要获胜，难于登天。

况且，陈伯之在北魏朝廷并无根基。衮衮诸公在议事时，没有人会把他的性命当成一回事，他明显就是被北魏当做“弃子”在用——也就是说，**陈伯之即便浴血奋战，估计也等不到救兵。**朝廷若把他牺牲了，没人会觉得心疼；相反，朝廷甚至可能还会觉得，他若被梁人杀了，才是“叛徒”应有的下场。

而且再反过来说，萧宏招降陈伯之，真的是因为人才难得吗？也不是。以陈伯之的反复无常，就算是再难得的人才，也没法再用了。如今收服他，无非只是想减少一点北伐的阻力而已。

毕竟，如果用一封信就能解决问题，又何必大费周章呢？

陈伯之只要能想得清这当中的关键，接下来该如何抉择，答案自然也就跃然纸上：丘迟的那封信，他固然看不懂，但形势如何，他是了然于胸的。对方既然已经释放了这个诚意，那么接下来自己就可以顺势行动了。

只是世事两难全，留在洛阳的儿子，就无法顾及了。

回头看陈伯之的整个人生，我们既能看到励志，又能看到无奈。

他从一个普普通通的盗匪，一跃成为一方诸侯，人生际遇之奇不过如此。但即便已经身为封疆大吏，能主政一方，他依然只不过是别人棋盘上的一枚小小棋子，完全没有选择自己命运的自由，只能任由他人摆布。

萧衍东下时，他本不愿意相从，但先被苏隆之所迫，后又被萧衍用计胁从，无法选择。褚緭来投时，此人人品虽差，但所言却言之成理。等投靠了北魏，又只能替魏人守门，在大军压境之时，摆明了是一枚弃子，无所依仗。

陈伯之所幸运的，只不过是在别人操纵棋局时，他这枚小小的棋子尚能有一丝能主动选择的能力，在关键时刻给自己找一个更好的位置。

但也只是到此为止了。