# 陈庆之

> 帝以魏北海王颢为魏王，遣东宫直阁将军陈庆之将兵送之还北。

**《资治通鉴·卷一五二·梁纪八》**

大约写到了公元510年前，而陈庆之北伐，是发生在公元528年的事。为什么中间一下子跳了这么大一段？因为南朝在这近二十年的岁月里，也算得上政治清平，国泰民安，实在没有什么值得说的。

反倒是`北魏`，这些年里一直都过得不太平。自`宣武帝`死后，`胡太后`执政，十几年间，朝廷动荡不安，迭遭大乱：先是政治昏暗，朝堂上勾心斗角；随即，又爆发了六镇之乱，朝廷应对失当，遍地狼烟。

最终，六镇之乱被`尔朱荣`平定。但尔朱荣的出现，加剧的却是`孝明帝`和胡太后之间的矛盾。胡太后因为轻信谗言，竟然毒杀了亲子孝明帝，但这已经无法阻止尔朱荣从肆州南下。在进入洛阳后，**尔朱荣杀胡太后及以下洛阳公卿两千余人，是为`河阴之变`**。

也正是北魏的这一场动乱，最终成就了陈庆之的威名。

公元528年，在尔朱荣制造河阴之变以后，`北魏`宗室`元颢`选择南逃，投奔`萧梁`。萧梁此时开国已经接近三十年，`梁武帝萧衍`接受了元颢的来投，并封其为魏王。

不久以后，元颢见北方大乱，上表萧衍，请求北归。**萧衍于是便命陈庆之领兵`七千`，护送元颢北归称帝。**

为什么是陈庆之去？

这值得说道说道。

陈庆之出身寒门，最早是萧衍的侍从。他开始上战场的时候，已经40岁了——所以并不是白衣白袍的翩翩少年形象，而是人到中年的大叔路线。

那一年，陈庆之随着豫章王`萧综`入镇徐州，结果萧综竟然投降了北魏。总之，因此产生了一系列一言难尽的事故，萧梁一方遭到大败，但陈庆之所部深陷其中却做到了独善其身。

此后，陈庆之又随军出征，颇有一些战绩，并因此封侯。

也就是说，陈庆之在正式登上历史的舞台前，已经上过战场，并且还立了些不大不小的功勋。萧衍如今派他去，看中的可能也就是他的这些能力。说穿了，这并不是个雅活，带着七千人就想去北魏当皇帝，这个副本怎么看都没啥诚意。即便北魏如今已经内乱衰弱，但瘦死的骆驼比马大，这七千人人很有可能一去就是羊入虎口，有去无返。

萧衍内心的想法估计是，哎，这七千人就权当是打狗的肉包子了吧。

但超乎所有人的想象，陈庆之在这一战中绽放出了耀眼的光辉，不仅挑动了天下局势，还因辉煌的战绩而光耀历史，让后人赞叹不已。

如果说历史有剧本，那么陈庆之就是在编剧不曾留意的空白页上，把原本不起眼的副线走出了主线的开挂感。

陈庆之护送元颢北归，元颢称帝。此后，**元颢与陈庆之一路北上，横扫中原，最终进入`洛阳`**。

在此期间，被记录进史书的战役一共有这么几场。

**第一场大战发生在睢阳**。当时，魏将`丘大千`率众`七万`镇守，并筑九城抵御梁军，但陈庆之一日之内攻陷三城，丘大千投降。

**第二战是在考城**。史载，魏济阴王`元晖业`领兵`两万`，被陈庆之全歼。

**第三战在荥阳，这也是史料记录中双方实力对比最为悬殊的一战**。战前，陈庆之是这么激励士卒的：敌军有`三十万`，而我军只有`七千人`，所以我们不能跟敌人的骑兵在平原野战，只有攻破他们的城垒才能求生。

在此战，陈庆之亲自擂鼓。只一通鼓毕，梁军便登上了城墙。

不久后，北魏权臣`元天穆`领兵围城，被陈庆之在城下击破，并攻破虎牢关。

虎牢关既破，兵锋所指之处，便是洛阳了。洛阳城中的北魏`孝庄帝元子攸`在大臣簇拥之下，仓皇渡黄河避敌。元颢进入洛阳。

**第四战发生在大梁**。陈庆之进入洛阳后，北魏反攻，再次攻克大梁、虎牢关。陈庆之于是率部反击，在大梁击败元天穆，并收降虎牢关守将。


> **史载，**

> **陈庆之所部从铚县出发至洛阳，**

> **前后作战`47`次，**

> **攻城`32`座，**

> **`所过皆破`。**

可光爆发的时候有多炫目，转瞬散灭的时候也就有多黯淡。在元颢进入洛阳以后，北魏开始进行组织力量反击。**陈庆之谋求与魏军主力、尔朱荣大军决战，但最终却被击败。不久后，元颢遭擒被杀。**

陈庆之部回撤萧梁，在途中遭遇山洪，全军覆没。陈庆之化装为和尚，只身逃回萧梁。

回到南方后，萧衍对陈庆之此行大加赞赏。此后，陈庆之镇守边疆，直至去世，享年54岁。

赞同者认为，陈庆之北伐所过皆破，这是第一流的古代名将的水平；但反对者却认为，陈庆之的功绩，其实是《梁书》所伪造的。

所以，究竟应该如何来评价呢？

首先，梳理陈庆之的整个战斗人生，你会发现他其实并不如传说中一般百战百胜。**他与尔朱荣的决战，事实上就是失败了的。**

虽然在进入洛阳之前，陈庆之所过皆破。但进入洛阳以后，**随着北魏把全部的注意力和实力都调转过来，陈庆之其实才迎来真正的考验。**

也就是说，之前的战斗都是开胃菜。与尔朱荣大军的决战，才是真正的重头戏。

当时，陈庆之带兵渡过黄河，驻扎于黄河北岸，以攻为守，主动寻求与尔朱荣大军决战。

但尔朱荣同样也是久经战争的名将，而且他麾下此刻有数十万大军，实力远胜于陈庆之。他并没有按照陈庆之的意图与之决战，而是派偏师牵制陈庆之，自己则亲率主力渡河，直攻洛阳。

元颢此前虽然已经聚集了十数万军队，但未经战阵，而且时间尚短，几乎没有任何凝聚力，战斗力远远比不上尔朱荣的精锐。因此在尔朱荣主力渡河之后，元颢大军几乎是一触即溃，元颢只能逃出洛阳，不久便被擒杀。

而此时身在北岸的陈庆之，因为失去了后方支援，也被击败。更何况，随着元颢溃败，梁军在北魏的存在已经变得毫无意义。陈庆之部于是开始南撤，但在途中不幸遭遇山洪，全军覆没。

也就是说，陈庆之固然有辉煌一战，但这恰如烟花，绚烂过后，了无踪迹。**他的北伐虽然搅乱了北方局势，但既没有帮助元颢建立帝业，也无助于萧梁在北方的领土扩张。**

而且，你只要再仔细思索，就会发现陈庆之的大胜，其实有太大的“水分”——暂且不说《梁书》在伤亡数字上的造假，**就单说陈庆之攻克的那32座城池，里面有多少是打下来的？**

对绝大多数面对陈庆之的北魏官员而言，**他们想的并不是御敌，而是`站队`**。陈庆之虽然是个梁人，但他背后站着的，可是北魏宗室、北海王元颢啊！

换个角度来说，**这其实是北海王元颢和孝庄帝元子攸之间的帝位之争**。陈庆之如果败了，那么元颢就是孝庄帝的乱臣贼子。但陈庆之如果击败了尔朱荣，那元颢就会成为北魏的新皇帝。

而且在此时，元颢的赢面可能还要更大一点。

所以，大家为什么要抵抗呢？

更大的可能，只会是这些城池里的绝大多数，都是望风而降的。**陈庆之北伐面临的真实局面，其实是他在北魏国内大乱之际，趁着北魏军队主力无暇顾及而大军突进，以迅雷不及掩耳之势占领了洛阳**。

这个时候，北魏的军队主力在干嘛呢？一部分是尔朱荣的嫡系部队，他们正跟着尔朱荣北伐；另一部分则被元天穆带着，去了如今的山东一带平叛。

事实上，北魏朝堂在之前就有过讨论：是应该优先攻击陈庆之的北伐部队，还是先平定叛乱？最终，朝廷的决策是平叛。因为叛军声势浩大，史载有几十万人之多；而陈庆之只带着七千人的部队，用不着太过重视。

北魏朝廷没有想到的，只不过是陈庆之这区区几千人的部队，竟然能一路杀到洛阳，动摇了根本。

这个战争之外的政治因素，可能才是陈庆之取得战果的最大原因。

我们在思考陈庆之北伐大胜的原因时，不得不重视这一点：**面对的敌人太弱太不专心，这是陈庆之能有绝世战功的一个原因。甚至于，可能是最主要原因。**

他的战功，是在特定时期、特殊条件下的产物。

此后，随着北魏开始认真对待，尔朱荣亲率大军来袭，陈庆之的七千人根本就无从施展。

**客观的说，陈庆之北伐的成功，确实展示了他一个作为名将的潜质。但是，他的战功却并不足以证明他能够跻身名将之列。**

我们不妨换个角度来看待。

大家尽可以设想一下：陈庆之的北伐军如果再晚来三年，此时北魏因孝庄帝手刃尔朱荣已经大乱。那么，陈庆之只要手中有足够的筹码，应该就能取得堪比`桓温`、`刘裕`的功业。

又或者，陈庆之的北伐队伍不是只有区区七千人，而是像二十年前的临川王`萧宏`一样，手握几十万人，那么我们也大可以设想：即便彼时北魏尚属强势，但陈庆之应该也能取得不俗的战绩。

但问题是，历史没有如果。

陈庆之没有过那么大的权力，也没有过那么好的机会。他的舞台实在有限，并没有给他太多的施展空间。他能够在这转瞬即逝的机会中留下自己的身影，已属幸运。

虽然这种幸运的底色，又是不幸的。

**但人生大抵如此。**

如今网络上的陈庆之，其形象与`田中芳树`在《奔流》中的塑造大有交叠：白袍白马，带领三百白马骑士便奔向钟离，几乎靠着一人之力就击败了北魏浩浩几十万大军，扭转乾坤。

这种鲜衣怒马踏山河的形象，不得不说，实在是意气风发。

虽然在真实的历史中，陈庆之并没有参与钟离之战；萧梁的获胜，也不是靠的以少胜多，而是实力相当之下的大胜。但你还是忍不住会去相信小说的虚构，在脑海里构建起那个风云卷黄沙的画面。

**因为在那个场景里，透过陈庆之潇洒的身影，你看到的是自己**：谁家男儿不希望有这样一个高光时候，让原本平庸无奇的人生迸发出爆裂的光芒呢？哪怕只有一瞬，但只要能让别人看到自己的与众不同，能让后世留下赞叹的声声惊呼，就都是值得的。

你我虽生而平凡，但都有一颗不甘寂寞的心。

所以，即便那是虚构的，又有何妨？

虽然那个白色的背影已经远去，但我看在眼里，看到的分明是我自己。

既然现实已经如此残酷，那让我做一场大梦，又如何？