# 萧统

> 夏，四月，乙巳，昭明太子统卒。太子自加元服，上即使省录朝政，百司进事，填委于前，太子辨析诈谬，秋毫必睹，但令改正，不加案劾，平断法狱，多所全宥，宽和容众，喜愠不形于色。

**《资治通鉴·卷一五五·梁纪十一》**

如果一定要说`萧衍`有什么人生遗憾的话，那就是活得太长了。

他如果早死几年，侯景之乱可能就不会发生，`萧梁`也不会被灭国；而他如果能早死十几年，那么`昭明太子萧统`可能就能顺利继位，萧梁的国运或许更为长久——在历史上，萧统一直都被认为有成为一代仁君的潜质，只不过因为早逝，才没有机会施展才华。

萧统留在史料中的形象，很有可能只是一副假面。

**首先是关于他的`好学`**。

据说萧统学习能力很强，能一目十行，过目不忘。他三岁开始读经，五岁遍读五经，九岁时就能给人讲《孝经》了——注意，古人算年纪是按虚岁来讲的。

而且萧统还不只是“沉迷”于儒家经典不可自拔，他对于佛法也很精通，“遍览众经”。这一点，大约就是在投萧衍的喜好了。众所周知，萧衍对佛法的热爱已经到了狂热的地步。

在这种环境之下，萧统当然也要显得对佛法既热爱又精通。史书中专门煞有介事的写：因为被萧统讲解佛经的赤诚所感染，“甘露降于慧义殿”。

除此以外，《梁书·昭明太子传》里还记载了这么几个事：

萧衍的弟弟、萧统的叔父、始兴王`萧憺`死了，这种时候，萧统应该怎么尽礼呢？传统上来说，太子虽然是晚辈，但与臣子之间还是有君臣名分的，所以应该“礼绝傍亲”，不尽礼于萧憺。

但萧统对此却有异议，他命人从《周礼》引典，又亲自辩诘，最终还是以亲情为尊，在服饰上对叔父的去世表示了一定的哀悼。

**记载这则故事，说的是萧统精通于“`礼`”**。

第二个故事，讲的则是萧统在母亲**丁贵嫔**临终前后的一系列孝行。

当时，萧统侍病，衣不解带。在丁贵嫔病逝后，他更是悲痛欲绝，茶饭不进。萧衍特地命人传旨，前后数次命萧统进食，萧统才开始吃东西。

一场丧礼过后，萧统瘦了一大圈。每次入朝，不管是朝中大臣还是庶民百姓，大家看到太子因为母丧而消瘦至此，无不潸然泪下。

**这是用来说明萧统的“`孝`”的**。

此外还有第三个故事，关于吴兴郡的劳役。吴兴郡当时屡遭水患，因此有建议疏通水道，萧衍也下诏发吴兴郡等三郡的民丁服役。但萧统却上书萧衍，对征发规模和竣工时限等问题委婉地表示反对。

**这个主要用来说明萧统的“`爱民`”**。

观察和评价一个人，一般而言，是通过这个人身上发生的事，又或者是通过这个人面对一些事时的处理方式，来给出判断。

那我们如果用这个标准来看记录在萧统名下的这些事，又能看出什么来呢？

答案是：**假的**。

这里的假，并不是说事例造假，而是我们可以很明白无误的确认：**《昭明太子传》里的这些事迹，是经过仔细挑选、精心修饰以后，被刻意放在这里的**。通过这种塑造，萧统形成了精于儒学、孝行感人、爱民如子的人设。

通读《昭明太子传》，最大的感受，就是里面呈现出来的萧统，不是一个人，而更像庙里的一尊神。

这尊神肉身泥塑，上面明晃晃只写了一个字：`仁`。

自从《汉书》以后，中国史书的价值观，尤其是对君王的评价，几乎也就是传统儒家对于“仁政”追求：节欲、仁慈、宽容、爱民，这就是一个好君主所应有的所有品质。

说得朴实一点，这也是一个标准意义上的“好人”——这种价值观即便放到现代社会也是如此。

这个标准自然正确的。“仁”意味着对自己欲望的克制，这对于那些站在权力巅峰的人来说，尤其难能可贵。

在前现代社会中，君主如果能克制住自己的欲望，关心他治下子民的生计，那么无疑将会是所有百姓的幸运。这能让百姓安于耕种，如此，自然就会有百姓殷富、朝政清明、国泰民安的景象出现——这也正是儒家追求的理想社会。

只是在历史中，这样的君主虽然是儒家士大夫对于皇帝的培养目标，但最后真正能够成功的，却少之又少。

看上去，萧统似乎很符合这套标准。

单看《昭明太子传》，我们似乎看不出什么问题。但你只要把目光稍微放远一点，做个对比，很快就能发现一些不一样的地方。

萧统生于公元500年，在此前一年，`北魏`的`孝文帝元宏`刚刚病逝。在一般人的印象里，这两人似乎并没有什么可比性：一个是雍容大度的准君主，另一个则是锐意进取的年轻帝王。

但事实上，**革新并不是孝文帝唯一的关键词。他的`仁君`形象，也是为历史所公认的**。

孝文帝早年被`冯太后`抚养。虽然冯太后曾对他多有苛责，甚至还有过废帝的动念，但孝文帝在亲政以后却没有反攻倒算，反而还对冯太后的身后事极尽尊崇，不仅定期祭拜，国家每有大事时，还必然要告祭于冯氏。此外，孝文帝对太后的家人也极为照顾。

至于孝文帝对待大臣和下属的态度，史书中是这么记载的：“**用法虽严，于大臣无所容贷，然人有小过，常多阔略**。”——孝文帝用法森严，对大臣的行政之失从不宽贷；但如果只是个人的过错，却相当宽容。

孝文帝的饭菜里，曾经吃出过虫子；还有人在进献羹汤时，烫伤了孝文帝的手……对于这些行为举止上的小过错，孝文帝从来都不予追究。

相比起萧统没有原则的放纵，孝文帝的这种宽容，似乎要来得更加高明一些。

而且，由于国家连年用兵，孝文帝在个人用度上也相当节省。他对于宫殿能不修就不修，自己穿的衣服也洗出了破绽。在淮南用兵时，军队所过之处秋毫无犯，从不抢掠，一如在国内行军。

对于为君之恶，孝文帝也想得十分清楚。他跟史官说：君王威福之大，世间没有什么力量能够约束它；只有史官的秉笔直书，才能让君王之恶有所忌惮！

孝文帝和昭明太子萧统之间，相似之处其实颇多。

孝文帝虽然幼年登基，但一直都被笼罩在冯太后的阴影之下。而在冯太后去世前的十几年里，孝文帝一直被精心培养着——在这一点上，他与萧统并无二致。

我们可以这么说：**这两人在儒家所推崇的“仁德”上，都是能有所建树的**。

但是，你只要再一比，就能看出两人的内核绝不相同：**孝文帝的内里，可能要更加积极进取一些。而在萧统的人生中，你既看不出杀伐决断，也看不出锐意革新，更看不出一统天下之志**。

萧统有的，只是中国传统政治对于君王“`内圣`”的追求。

> **这种差别，**
> **既是个人的差别，**
> **又是时代的差别。**

北魏。它从早期的野蛮逐步向文明转变，从早期的粗放统治发展到后来的政治建设，从初学习中原到全面推行汉化……**可以说北魏一百多年的历史，在一定意义上就是`胡汉融合`的进化史**。期间风云激荡，乾坤斗转，有太多的内容值得后人记录分析，咏而传之。

**可南朝却不同**。翻开史书，歪歪斜斜每一行小字浮起来，反反复复演绎的都是同一个剧本。纵然新人不断覆旧人，朝廷更替异常频繁，可历史却始终陷在内部战乱、改朝换代、皇帝荒淫的死循环里，无休无止。

很多人为历史剧所吸引，喜欢南朝的风流潇洒。**但事实上，真正人物风流的魏晋时代，早已远去**。南朝如今还剩下的，只有世家大族在小圈层中的逐渐堕落、实力宗室为争夺权位而发起的无休止残杀，整个国家正在内耗中逐渐衰落。

即便是“萧统”这样经过了精心修饰，通身所附着的，也依然是那个时代和环境的特征：**他确然有自己的优势，但那种中庸平和的性格，已经是那个时代和环境里的天花板了**。

南朝的整个大环境——不管是士族对于权位的垄断，还是反复的权力斗争所造就的彼此猜忌，都不可能让萧统发展或者被培养出革新、进取的精神追求来。

只有在上升期的北魏，才能召唤出像孝文帝一样的一代令主。他既符合传统儒家对于君王“内圣”的要求，又能脱离种种窠臼，引领国家把握住变革的历史机遇。他既有克己复礼的修养，又有驰骋疆场的追逐；既有抚育万民、一统天下的自觉，更有身怀畏惧、不擅用权力、不让权欲之恶吞噬自身的清醒。

还是那句话，这既是个人的差别，又是时代的差别。

虽然大家都是“天选之子”，但天与天本就是不一样的。

再精心雕饰的萧统，也成不了孝文帝。