# 萧梁之末

> 散骑常侍贺琛启陈四事：其一以为：今北边稽服，正是生聚教议之时，而天下户口减落，关外弥甚。

**《资治通鉴·卷一五九·梁纪十五》**

`南朝`的历史，真的很奇妙。

有时候是“乱”，时局因为皇帝更替频繁、权力更替不正常而频频动荡。从`宋文帝`开始，一直到`南齐东昏侯`，几十年之间皇帝换来换去，宗室、武将征战不断，百姓流离失所。

好不容易，出了一个`梁武帝`。梁武帝在位47年，是南朝在位时间最长的皇帝。在他的治下，南朝也基本可以算得上是风调雨顺，国泰民安的。

而且虽然说在历史上，`萧梁`是因为`侯景之乱`而几乎一夜崩溃的。但事实是，早在侯景之乱以前，萧梁国内的政治风气就已经相当得差。百姓在几十年的和平岁月里，过的也并不是什么太平生活，反而还矛盾重重，大有隐忧。

**此时的萧梁，与其说正值鼎盛，还不如说树大中空。**

这些问题，在当时就有人看了出来，而且还专门上书，给梁武帝提建议。

但结果换回的，却是梁武帝劈头盖脸一顿痛骂。

你根本就想不到，一个已经八十多岁高龄、在位四十多年的老皇帝，居然会在给臣下的诏书中，失态而又激烈地讨论起自己的性生活问题来。

`贺琛`是一个喜欢提意见的人。而且因为意见提得好，很受梁武帝尊重——请注意，不是喜欢，是尊重。

能有如此待遇，肯定不会浪得虚名，而是有真东西能拿得出手的。过往如此，贺琛自然也就想着要再接再厉才行。思来想去，他给梁武帝上了一封奏疏，把自己这些年观察到的国家种种乱象都写了出来，希望能当头棒喝，让梁武帝有所惊醒。

可没想到交上去，梁武帝却抡着大棒挥了过来，一棒兜头，直接就把贺琛揍成了脑震荡。

贺琛一共提了四个问题：

**一是“户口减落”，也就是人口减少。**

为什么太平盛世几十年，人口却有所减少呢？贺琛认为，这不是人口学上的问题，而是管理上的原因。

**是因为`征发太重`，而且还不是地方官府的征发，是`逐层下压`**。县里受制于郡里，郡又被州所控，一层层摊派下来，导致的结果就是大量百姓抛荒，成为流民或者隐户。

**二是“宰守贪残”，这里又具体分为两条：`奢侈`和`淫逸`。**

贺琛说这两者是相伴而生的，官员之间竞相奢华，已经习以为常，官场文恬武嬉，清廉正直的人难以出头。

**三是`酷吏`横行。**

贺琛先夸了一下梁武帝“忧念四海，不惮勤劳”，然后又说用事的官员却“不论国之大体”，不能“心存明恕”，反而还吹毛求疵，“以深刻为能，以绳逐为务”。

什么意思呢？**就是说皇帝身边的人——尤其是那些管官的官，喜欢盯着别人的小毛病，热衷于把小问题做成大案子。**

贺琛认为，这些人看上去是奉公无私，但实际上却是为了自己的“威福”，长此以往，对政治风气的破坏将极其严重。贺琛由此建议梁武帝，应该黜退这些小人佞臣，重塑公平公正的政治风气。

**还有第四条，是说国家`花钱`花太多了。**

贺琛在这里表述的很委婉，只说应该“息费休民”，因为国家已经花了很多不该花的钱、做了很多不该做的事，比如说，有些修建的东西，其实是可以不建的。

有哪些呢？贺琛不敢明说，但当然是梁武帝喜欢的佛寺了。

这样洋洋洒洒写完，贺琛满心欢喜的把奏疏交了上去。

可没想到，等来的却是劈头盖脸一顿大骂。

已经垂位四十多年的梁武帝十分愤怒和失态，居然一点面子都没给贺琛留，直接就下诏与贺琛对骂。

在诏书里，梁武帝先是阴阳怪气的夸贺琛：你说得好啊！难得你有这样的诚心跟我说这些。说，是你的责任；听，是我的义务。你既然说了，那我当然就要听。

然后，梁武帝话锋一转，开始批判贺琛：

你说“民失安居，牧守之过”，来，你好好跟我说说这些有过的“牧守”都是谁。他们姓甚名谁，官居何职，又有何不法之处？

你说我派出去的人侵扰地方，那么请问，我如果不派人各处巡查，又如何约束各级官吏？国家如何治理？对此你有什么好的办法没有？你既然这么说了，那想来是有的。你要是觉得不该当众说，可以私下告诉我。

再来说你认为的“宰守贪残”。关于贪腐和奢侈，我觉得你应该辩证着看：我四十多年前当皇帝的时候，国家一穷二白什么都没有，如今是国家富裕了，所以官员才有贪腐的可能啊！你不能只看到问题的一方面，而忽视另一方面。再说了，哪里有富裕了还能保持艰苦奋斗作风的国家？有的话，麻烦你告诉我啊。

越说越来劲的梁武帝，接下来终于说到了重点：

你说官员贪腐，根源在我，关于这一点，我要好好地跟你说道说道：除了公宴，我从来不吃国家一粒米；宫里养的宫人，也没花朝廷一分钱；至于营造楼阁庙宇，那更是我自己想办法找的钱，一分也没花国库里的！

你如今拐着弯劝我节俭，请问我哪里花钱了！哪里花钱了！

这里需要解释一下，为什么梁武帝会说自己没有花一分钱：

**在帝制时代，皇帝的钱和朝廷的钱是分开的。**国家的税赋，也就是从百姓那里征收到的田赋和丁赋，是国家的正项收入；而皇帝的钱，则主要来自于“资源税”，以及一些皇家的地租。比如在清朝，朝廷的收入就在户部，而皇帝的私人腰包则归内务府。

两者之间通与不通，这不见得是一个客观事实。但如果皇帝非要说“不是”，你也就不能一口咬定说“是”了。还是比如在清朝，到了乾隆晚年，和珅就身兼户部尚书和内务府大臣。

如今在梁武帝这里，他也是揣着明白装糊涂。

然后，梁武帝又继续跟贺琛讨论淫逸的问题：你说官员蓄妓，而且奢华，国家应该从作风问题上着手，正了上梁，下梁才能不歪，所以你这是在说我了？

那我是蓄妓了？还是奢华了？

说到这里，梁武帝终于彻底爆发了，他气急败坏的咆哮道：

> 抄录一段原文

卿云“吹毛求疵”，复是何人所吹之疵？

“擘肌分理”，复是何人乎？

事及“深刻”“绳逐”，并复是谁？

又云“治、署、邸、肆”，何者宜除？何者宜省？

“国容戎备”，何者宜省？何者未须？

“四方屯传”，何者无益？何者妨民？何处兴造而是役民？何处费财而是非急？

若为“讨召”？若为“征赋”？朝廷从来无有此事，静息之方复何者？

宜各出其事，具以奏闻。

司马光在《资治通鉴》里记录完这段君臣对答后，又特地加了一段评价：

> 梁武帝没有善终，这是他应得的吧！
>
> 为什么呢？**因为他不纳谏**。人家好心好意劝他，也没有指名道姓的直接揭穿他，算是很收敛了。可他身为王者，不仅不虚心纳谏，反而还在震怒之下与臣下争论。
>
> 而且争论也不是就事论事的，是“**护其所短，矜其所长**”，只挑对自己有利的说，一点都没有王者的雍容大度。
>
> 所以他最后落得那样的下场，可不就是应该的吗？

人不是全知全能的，总会有这样那样的缺点——尤其是你我这样的平凡人。虽然也都知道要“有则改之，无则加勉”，但一般而言，别人在给你提意见的时候，你心里总归还是会感受到一些不舒服的。你可能也明白，这些都是为了你好，但你依然会觉得自己被冒犯了。

对此，不同的人有不同的反应，有的能一笑而过，有的却暴跳如雷——虽然在理智上，你也明知后者的做法不可取，但下意识地，你就是会产生排斥感。

为什么会这样？

原因其实在于：**别人对你的批评，阻断了你主观世界的向外延伸。**

每个人在自己的内心里，都有着一个主观世界的存在。在别人看来，它可能漏洞百出，可能抱残守缺，但在你看来，那就是你对于世界的认知——而且还是绝对正确的认知。

这种主观世界在向外延伸的过程中只要遇阻，想做而不能做，想得而不能得，就会生出挫折感。而这种挫折感，又很自然地可能在第一时间转化为愤怒。

好为人师的人为什么讨厌？并不是因为你觉得你在对方面前低人一等了，而是对方对你的主观世界做出了否定，阻止了你自由意志的随心所欲。

路怒症也是一样的道理。理智上来说，别人加塞对你产生的实际影响微乎其微，但是，你面对加塞时所产生的愤怒，却远远要高于实际的影响，这就是因为你驾驭的快乐和顺畅被粗暴打断了。

**不同的人对待这种阻碍，会有不同的反应。**年轻人尽管情绪控制能力差一些，但尚处于学习精力旺盛的时期，这种阻碍反而能更容易地转化为学习新事物的动力。

相反，一个人如果已经在自己的舒适区待得太久，逐渐丧失了接受新事物的能力，习惯于让过往的自由意志四处延伸，那么一旦遇到这种挫折，才更容易表现出拒绝和愤怒。

后者这样的人，在我们的生活里其实很常见，而且一般集中在两种人身上：**领导、老人**。

如果说老人是因为接受新事物的能力差，那么领导就是在自己的舒适圈里待得时间太长了，已经习惯了让外界以他的要求来改变、以他的意图来适应。一旦他发现这种要求不能被满足，自然而然地就会爆发出洪荒之怒。

**萧衍，恰恰是这两者的结合体。**

这一年，萧衍已经八十多岁，做了四十多年的皇帝。曾经的雄才大略早已远去，留下的只有多年来在奉承中养成的自得意满，虚妄骄傲。当有人向他指出一系列的缺点和问题时，他感受到的不是情况的真实与否，而是贺琛正在向自己无比正确的人生发起重大挑战。

这是他无论如何都不能接受的。

这种愤怒，我们可以从梁武帝气急败坏的谩骂中明白无误的看出来。**而在愤怒之下，梁武帝巧妙的避开了贺琛提出的所有问题。**

他避重就轻，只把重点集中在对自己有利的点上，说自己节俭朴素、说贺琛大而无当、还说贺琛哗众取宠……这些全都是诛心之论，但并没有实际上反驳贺琛的观点。

为什么？

因为他反驳不了。

所以我们看到的，才只是拒绝、只是失态、只是愤怒，只有避重就轻的反驳和以势压人的否认。

司马光做宰相的水平可能很一般，但做谏官的成绩却是优秀的，所以他才能清楚无误的戳中梁武帝的痛处：

人都会犯错，尤其当你身处高位时，周围听到的永远是别人基于不同动机的夸奖和肯定。这些溢美之词，损伤的不仅仅是谎言里被隐瞒的那些事实，更让帝王的主观世界自由蔓延，给他们造成一种自己无所不能，永远正确的幻觉。

**“奸佞居前而不见，大谋颠错而不知。”**

这才是一个国家真正的大灾难。