# 东魏之危

> 时变起仓猝，内外震骇。太原公洋在城东双堂，闻之，神色不变，指挥部分，入讨群贼，斩而脔之，徐出，言曰：“奴反，大将军被伤，无大苦也。”

**《资治通鉴·卷一六三·梁纪十九》**

来介绍一个阴暗隐忍的宫斗故事。

故事发生在北朝，从`高欢`的病逝开始说起。

**高欢的病逝，是影响南北朝历史转折的大事件**：在他死后，`侯景`不安于`东魏`，转投`萧梁`，进而搅动了萧梁局势，并最终催生出`梁陈`的更替。而趁着萧梁内乱，`西魏`则步步紧逼，于其中攫取了极大的利益，为日后统一奠定了坚实基础。

同时，在东魏国内，高欢去世后的一系列连锁反应，还导致了东西魏分别被`高氏`与`宇文氏`所取代。**高氏与宇文氏的两位权臣，几乎是在一样的环境之中完成了朝代更替。但最终，两个新兴王朝生长出的果实却截然不同**：一者陷入了宫廷内乱的恶性循环，另一者则渐入佳境，行稳致远。

如果要用一个标签来概括`高澄`，那么应该是“少年得志”。这种“得志”，不像小王一样是那种纨绔子弟式的大少爷张狂，而是真真正正的年少有为。

12岁时，高澄就可以和父亲高欢讨论政务，并且对答如流，深得高欢喜爱。16岁那年，高澄正式担任朝廷官职，并于两年后任吏部尚书——干中组部长的活，这就是在为未来的接班做准备了。

而且，高澄的这种准备是认真的。他当吏部尚书不是为了积攒资历、积累人脉，而是真正在为帝国的未来筹划布局。

> 在吏部尚书任上，高澄干的几件事值得着重介绍：

**首先，他改变了自北魏后期以来以资历选官的方法，而是根据名望和能力来选官。**

很多读者可能一看到这种论资排辈的选官模式就深恶痛疾，但事实上，**在某些特定的环境里，论资排辈就是最好的选官模式。**

官员任免中，虽然我们都追求“能者上，不能者下”的选贤模式，但在现实里，这个目标就像永动机一样难以实现。其中的关键，**在于“能”是一个相对很主观的概念。**

由于这个标准很客观，因此各方都能接受。

一个客观标准存在的意义，就在于它能让胜负有明确的准则，让身处竞争之中的人都有**可以预期的目标。**

**但同时，高澄也并没有放弃选贤任能。**

想要选贤任能，一个重要的前提是，领导者要能识人，而且有意愿、有能力把他的选官标准推行下去。

如果只是一个三五年一任的流官，那么他对于推行一项短期内无法完成的目标是意愿不大的。风险太大，还不如不做，反正也不是必须要做的事。

但高澄就没有这方面的顾虑，这本就是我的江山我的国，我当然要全力以赴去芜存菁。

基于这样的原则，**高澄在选贤任能的同时，还开始着力肃清贪腐**。他的主要助手，是`崔暹`。

经过如此一番整肃，东魏官场的风气焕然一新。

**此外，高澄还招徕文士大夫，并开放言路，允许民间议政。**

一时间，东魏国内风气大变，高澄声望也水涨船高，隐隐有明君之称谓。

这里需要做一个解释：乍看之下，高澄做的很多事、推行的很多政策，比如对权贵的整肃，以及趋缓民间高压政策等，都是与高欢的执政背道而驰的。**但事实上，这些并不是对高欢的背离。**

但凡一个有理想有能力的政治家，都知道以上这些政策是使国治久安的不二法门。只不过，知道是一回事，能做到又是另一回事，高欢就属于知道但做不到的那种人。

可自己做不到，并不意味着就不可以追求了。如今高欢不做而高澄做，其实就是父子俩在唱双簧：有高欢托底，给高澄一个安全边界，高澄就可以放手去做，既能在短期内收到实效，又不至于引发颠覆时局的矛盾。

大而化之的说一句，在任何组织中，一个人如果能得到像高澄一样的做事环境，都是一件很幸福的事。

而高澄的能力还不止于此。

高欢在西征的过程中染病，回晋阳后便一病不起。他自知大限将至，急召高澄嘱咐后事——最主要的，就是如何处理侯景的问题。后来发生的事，一如高欢身前所料：**侯景在他死后即反叛，但最终被高澄平定。**

同时，抓住侯景在萧梁叛乱的机会，**东魏还攻取了原本属于萧梁的淮南之地**。

也就是说，在高欢去世后的短短几年内，高澄不仅荡平了侯景的叛乱，收复了因侯景叛乱丢失的土地，而且还更有所得，将东魏在南线的边界从淮河边一直推到了长江边，这可是高欢在世时都没能够达到的成绩。

一时间，高澄的威望空前提高。一件埋藏在高欢父子内心最深处的谋划，也渐渐开始浮现：篡位。

但没成想，高澄却死在了篡位的前夕。

东魏（北齐）有个奇怪的两都制，以邺都管民政，晋阳管军政，晋阳在事实上的地位还要高于邺都。

高欢在世时，平时都待在晋阳；邺都的事，则交于高澄负责。如今高欢病逝，高澄也遵循这一惯例，迁到了晋阳办公，把邺都的具体事务交给了弟弟`高洋`。

这几年征战无常，高澄因此基本上也就不去邺城。更况且，他跟`孝静帝`的关系也不大好：某次，因与孝静帝发生争执，高澄恼羞成怒之下，竟然派人当面殴打了孝静帝。孝静帝颜面无存，但哑巴吃黄连，也只能忍气吞声。事后，高澄也自觉孟浪，从此便基本不再见孝静帝。

高洋作为高澄最信得过的助手，便开始负责邺城的留守。

但这种“信得过”，只是基于血缘的选择。高澄实际上对于这个兄弟的态度，只用一个词就可以概括，那就是：**鄙夷**。

虽然史书已经做了多重美化，但高洋长得丑这件事，基本上是板上钉钉的。而高澄还喜欢拿这个事开玩笑，他曾经这么评价高洋：这人也能得富贵？实在是相法解释不了的事啊！

高洋为人深沉，深沉到了常人所无法想象的程度。他很少说话，有时就算是跟家人待一整天，也能做到一直静静的看着别人，一句话都不说。

不像高澄早早步入政界，高洋早年间基本上没有什么真正能拿得出手的功绩。直到高欢病逝以后，高澄才逐步让这个自己看不大起的弟弟担当重任，把邺都交给了他——毕竟，打虎亲兄弟。在权力交替的关键时刻，真正能靠得上的还是只有血缘。

在接下来的两年里，高澄忙于处理侯景叛乱的变故，而高洋也尽职尽责的在邺都做好自己的分内之事：处理帝国民政方面的日常事务，以及监视身在邺都的东魏孝静帝元善见。

直至高澄遇害。

在铲除了侯景余患后，高澄便开始准备逼迫东魏孝静帝退位，进而自己称帝。做这些事，自然需要进入邺城谋划，毕竟此处才是首都。但此时的高澄还不知道，自己已经大限将至。

高澄喜欢东魏的`琅琊公主`，经常出入于公主府中。因为一则出入惹人注目，二则谋划篡立乃是大事，所以他把侍卫们都远远支开了。

某天，高澄又在与心腹们讨论篡立的具体流程步骤。这时候，萧梁徐州刺史`兰钦`之子，被俘虏后用为奴婢的的`兰京`进到房间里献食。高澄一见兰京就把他赶了出去，并且还跟旁人说：我昨晚梦到这个贱人要来杀我！

话音刚落，兰京又进来了。高澄大怒，我让你滚出去，你又进来干什么！

兰京突然抽出一把刀：我来杀你！说完便向高澄冲来。

随即，兰京的六个同党也冲了进来，高澄被杀。

就在变故发生的同时，高洋也及时赶到。只不过他来的时候，高澄已然被杀。

高洋只能把兰京等人杀掉，但对外宣称高澄只是重伤。

从史料记载来看，**高澄的死，很可能并不是一个意外，而是高洋周密策划的结果。**

让我们再来复盘一次这场暗杀。

**首先，凶手有组织有计划。**

兰京不是孤身而来，同行的还有六个人，他们不仅全部都能接触到高澄，而且还就准备在附近。

**其次，事变发生以后，高洋的处理太过果断。**

他在高澄遇刺的第一时间就赶到了现场，凶手被当场处死。至于那些与高澄同时在场的人，关系最为密切的`陈元康`身受重伤，当晚去世；其他活下来的，如`杨愔`、`崔季舒`等，在高洋执政时期无不受到重用。

就在高澄被刺杀前几天，崔季舒还有过一番很奇怪的举动。他当众吟咏鲍照的诗句“将军既下世，部曲亦罕存”，然后痛哭不已。

我们如果站在腹黑的角度来复盘这次暗杀，那么，会得到一个什么样的结果？

而我们如果再假设高洋有取而代之的想法，那么，他会如何行动？

最好的办法，可能就是真实中发生的情况。

高洋如果想要除掉高澄，只能在自己的地盘上下手。这两年高澄一直领兵在外，邺都实际上就在高洋的控制之下。**而高澄此次进入邺城，可能正是高洋最后有优势的时刻**——高澄此时正在谋划废立，一旦等他成功，住进了皇宫，高洋很可能就会丧失对邺城的控制。

此刻，可能就是最后的机会。

而且偏偏，他还有了这个机会：高澄把侍卫都支开了。

在高澄遇刺后，高洋又第一时间赶到。这个“第一”，真的是“第一”，高洋去的时候，凶手都还在现场，但高澄已经死了。

看上去，就好像高洋是在旁边等着行刺发生的一样。

史料阙如，我们已经没有更多的证据，能证明这起事件不是暗杀而是谋杀。但通过一些细枝末节，我们还是能做出一个相对比较合理的推断的：

**高洋有犯罪动机，也有犯罪条件，他能够深入犯罪现场，而且还是事件的最大受益者。**

高澄死于武定七年八月，但直到半年以后，他的葬礼才开始举行。

在这半年中，高洋一直都忙于接手兄长去世后遗留下的实力。如何让老臣们拥护，如何把自己信任的人安插到关键岗位上，如何安抚四方不使国内震动……这些都是高洋迫切需要解决的问题。

虽然难，但高洋也还是有不少优势的。

在高欢去世、高澄执政的那两年之间，高澄事实上并没有自己的班底，也就是说，他没有真正忠于自己的嫡系。在他麾下，都是高欢留下来的高氏集团元老，比如`斛律金`、`杨愔`等。

但于这些人而言，高澄和高洋，区别其实并不大。

更何况，高洋自己并没有直接动手。老臣们即便想要调查真相，难度太大不说，调查出来又能怎样呢？

只要他们不想脱离高氏自立，就总归会接受高洋这个现实。

权柄转移，这种在别人那里需要伏尸百万的事，高洋只用了六个降人，就轻易解决了战斗。

在高澄之后，朝廷对于贪腐的整肃，基本上告一段落；选贤任能的事，似乎也告一段落。

高洋在位十年，大臣们基本上都是高欢身前的旧人，其中尤以鲜卑老臣为多——甚至于，在高洋称帝以后，获封王爵的鲜卑老臣还有七人之多。

可见，**高洋已经完全放弃了高澄此前的努力。**

史料记载，高洋在高澄死后，迅速返回晋阳，接手军事力量，其中有这么一句话：**“澄政令有不便者，洋皆改之。高隆之、司马子如等恶度支尚书崔暹，奏暹及崔季舒过恶，鞭二百，徙边。”**

崔暹有什么恶？大家心知肚明。至于什么是鲜卑老臣眼中的“澄政令有不便者”，大家大约也是明白的。

我们可以设想，高澄的北齐和高洋的北齐，会是不一样的气质。我们当然不能就此认定，高澄的北齐一定会更好，但不可否认的是，**随着高澄身死，东魏（北齐）政治正常化的探索，已经宣告终结。**

当高洋出于笼络鲜卑勋贵的目的，放弃高澄之前的努力，也就部分注定了北齐此后衰败的历史。

站在这个角度上，可以合理设想：如果当初是高澄最终称帝，那么北齐可能会有一个不一样的局面。

但历史有时候就是如此，**关键时刻关键人物的一个决定，可以彻底改变后面的历史走势。**

**隐忍多年，蓄势待发，一击毙命。**

以高洋的实力，想要取代高澄基本上是不可能的事。但最终，高洋却找到机会，做成了这件事。

他只有这一次机会。而且，一旦失败，永世不得翻身。

高洋的启发就是：

**强者对弱者的攻击，是全方位的碾压；而弱者想要出击，就只能一击毙命。**

史料里有个小细节，很耐人寻味。

高欢的正妻`娄昭君`，生六男二女。六个儿子除开高澄外，还有三个人做过皇帝——其中当然也包括**北齐开国之君`高洋`**。

但娄昭君对高洋的态度却很值得玩味。

高洋执政以后，有人劝高洋自立为帝，高洋自己也心心念念于此，但娄昭君却表示反对。

而且还不是反对一次，是接二连三的反对，公开的反对。

这个举动，是很反常的。

按理说，娄昭君即便不赞同高洋取魏帝而代之，也不应该在公开场合出言反对。而高洋，既然知道母亲的态度，也应该早做工作，即便不能说服娄昭君，也不应该让母子之间的矛盾公开化。

但这件事竟然就这么发生了。只不过，娄昭君最终也没能够阻止高洋。

而几年以后，又发生了这样一件事。

高洋晚年间神经错乱——说是晚年，其实也不算晚，毕竟死的时侯也才三十一岁。但到称帝后期，他行止狂暴，经常做出一些让人意想不到的事。

某次，皇太后娄昭君躺在床上休息，皇帝高洋竟然跑进去把床给举了起来。娄昭君因此摔了下来，还受了伤。

史书记载，高洋清醒以后懊悔不已，长跪在娄昭君面前，裸露上身，让人鞭打自己，直至鲜血长流。

娄昭君最初很生气，但看到儿子这么自责，而且还要顾及皇帝的颜面，也就原谅了他。

但还有下面一件事。

高洋死后，太子`高殷`继位，史称`济南王`——因为其在登基十个月月后即被废。篡权的，是高洋的同母弟，也就是娄昭君的第三个儿子`高演`。

乾明元年，高演发动政变，杀掉四位顾命大臣，领兵逼宫。

到最后谈判时，小皇帝高殷和皇太后李氏其实已经毫无还手之力，但皇家的体面还是要讲的，于是便有人出面作保，劝高殷（李氏）退位，而且保证保全他们母子的性命。

这个出面作保的人，就是太皇太后娄昭君。

也就是说，娄昭君其实参与了政变，而且还是站在儿子这一边的。为此，她还牺牲了自己的女婿，顾命大臣`杨愔`。

但高殷最终也没能保住性命，于两年后被杀。对他而言，这是自己的奶奶和叔叔联手要杀他。

娄昭君权力欲旺盛，这当然是无可争辩的事。但以娄昭君在高演篡位一事中扮演的角色来看，高洋和娄昭君之间的母子关系，也实在是淡漠得很。

或许，这样再来看高洋当年的“忤逆”，会得出另外的结论：高洋是在用一种公开的方式，来威胁娄昭君远离权力。而娄昭君虽然输了一时，但却在熬死儿子以后，成功实现翻盘。