# 北周权利相争

> 周楚公赵贵、卫公独孤信故皆与太祖等夷，及晋公护专政，皆怏怏不服。贵谋杀护，信止之；开府仪同三司宇文盛告之。丁亥，贵入朝，护执而杀之，免信官。

**《资治通鉴·卷一六七·陈纪一》**

北周，这些斗争的根源则是立国时的“天然缺陷”。之后，**是在经历了`宇文泰`与`宇文护`两代人一系列人事斗争的基础上，`北周`才得以崛起和壮大。**

要聊北周的政治斗争，就需要从北周之前的`西魏`开始说起，而这一聊，又得把话题回溯到`尔朱荣`身上——这可能也算是一个人对一个时代的影响了，北魏后来几乎所有的历史大事件，都是尔朱荣当年经营所留下的政治“遗产”。

北魏末年的六镇起义，开启了天下大乱的先声。而后，尔朱荣的被杀对后世历史产生了深远影响：在他死后，投身于尔朱氏的`高欢`趁乱崛起，最终掌握了北魏中央朝廷的权力。

但此时的北魏已非当年的北魏，朝廷虽在，地方实力派却已经崛起，朝廷真正能控制的地方屈指可数。在这些地方势力中，以盘踞关中的`贺拔岳`为最大。最终，高欢靠着自己在谋略上的一贯优势，鼓动军阀相争，令贺拔岳在一次酒宴中被刺死。

按照高欢设想的剧本，接下来应该是关中大乱，军阀混战，然后自己再代表朝廷出面收拾残局，将这方土地纳入自己的掌握之中。

但没想到，这个剧本竟然出了意外：贺拔岳的爱将`宇文泰`及时出场，在众将的支持下接手了贺拔岳的势力。

这应该算是宇文泰人生中的第一个幸运。

而仅仅半年之后，第二个大运就又迎头撞上了宇文泰。

永熙三年，由高欢亲手扶立的北魏`孝武帝`从洛阳逃离，奔往长安投奔宇文泰——随行的，有近万人鲜卑贵族与军士。更为重要的是，这场投奔，让宇文泰在名份上获得了与高欢一较高下的实力。

这一年，立国一百多年的北魏正式分裂为东魏与西魏。**`东魏`尽在`高欢`的控制之下，而`西魏`则以`宇文泰`为掌门人。**

**这一年，宇文泰只有28岁。**

这个年纪意味着什么？这就相当于一个28岁的年轻人带着一个创业团队，但这个团队中的核心人员都比他大。

而且，这些人也不见得就是真心拥护他。他不过只是贺拔岳死后，大家群龙无首时的一个无奈选择。

在贺拔岳被刺杀的这一年，后来成为“八柱国”的几个人里，`李弼`43岁，`于谨`44岁。`赵贵`、`李虎`年纪不详，但还在宇文泰13岁的时候，他们就已经因军功封爵了，年纪最起码也应该比宇文泰大10岁以上。

而宇文泰此时只有28岁。

而此时的西魏，权力格局又极其错综复杂：孝武帝带来了元氏宗族的势力，贺拔岳当年麾下的将领们各据要津。不久以后，`独孤胜`也将从南朝投奔而来。

在这种情况下，宇文泰想要一言九鼎，实在力有不逮。

但宇文泰自然不会放任这种局面持续。从获得贺拔岳余部的支持开始，到病逝之间的二十多年里，宇文泰一方面应付高欢接连不断的“狂轰滥炸”，一方面也在国内逐步吸纳不同的派别进入到自己的控制之中。

**在这些权力的更迭里，自然难免会牵涉权力斗争。而第一个被下手的，就是`孝武帝`。**

孝武帝西奔，为宇文泰的独立提供了法理依据。但过分强势的孝武帝，很快就成为宇文泰整合实力过程中的巨大绊脚石。西奔的孝武帝，并不是奔着做宇文泰的傀儡而来的，他也想有一番作为“光宗耀祖”，但这自然不为宇文泰所接受。

**宇文泰想要越过孝武帝的威权，成为这个国家真正的主人，就只能拿孝武帝开刀。**

更何况，此时的孝武帝在给西魏带来“正统”以后，个人的作用其实就已经不大了。

于是，在西奔半年以后，孝武帝被宇文泰毒死。

此后，在西魏存续的二十多年里，**元氏（拓跋氏）皇帝一直都只作为象征物存在，再也没有实际权威。**

同时，**元氏宗族在西魏朝廷官员中的存在感也越来越弱。**代表性的事件，就是当初创立府兵制时，`元欣`能够名列八柱国之一。而几年以后，随着元欣去世，再也没有元氏宗族能出现在西魏的权力顶层中，元氏宗族已经完全被边缘化。

此外，**宇文泰身为八柱国之一，与其他柱国在礼仪待遇上则保持了相同地位。**在当时的政治语境里，还有一个专门的词来形容这些人之间的地位：`“等夷”`。

终宇文泰一生，他与其他柱国大将军之间，在地位上都保持了这种相对平等的“等夷”关系。

这可能是双方共同选择的结果。对其他柱国大将军来说，宇文泰是这个军政集团无可争议的领袖，没有他，关中军阀只会是一盘散沙。而对宇文泰而言，因为自己年轻而位尊，所以对其他人保持必要的尊重，也是维持团体和谐稳定的必要。

用通俗演义小说的讲法就是，宇文泰是“大当家的”，其他人是二当家、三当家。

但是，随着宇文泰去世，八柱国彼此之间的关系要如何界定，立即就成了一个大问题。

宇文泰在临终前，曾向侄子`宇文护`交代后事，其话隐含的逻辑是，**所谓西魏，其实就是宇文氏的基业。**

宇文泰是这么想的；我们站在后世，因为有北周的存在，所以也认为这是理所当然的。但是，在当时，这个逻辑还真没有那么无懈可击：凭什么大当家死了，不是二当家接着干呢？

宇文氏真正的权力危机，其实到了宇文泰身后才出现。

公元556年，宇文泰在巡察期间突然病重不起，他急召侄子宇文护嘱咐后世：**“吾诸子皆幼，外寇方强，天下之事，属之于汝，宜努力以成吾志。”**不久以后，宇文泰即便病逝。

这给宇文护出了一个极大的难题。

宇文泰病逝时只有50岁，尚属壮年，而且因为是急症，所以对于后事几乎没有任何安排。甚至于，他嘱宇文护以后世，都是在远离都城长安的泾州完成的，身旁没有任何元老重臣在场。在交代完后事后，宇文护曾拖着病重的宇文泰往长安赶，但宇文泰最终没能支撑到长安，在途中即便病逝。

这一年，宇文护只有41岁，他要如何才能收服那些比他叔叔年纪还长、资历还深的元老重臣呢？

当初，宇文泰为了尊崇各位“革命前辈”，并没有在礼仪上刻意与众人区分开来。但事实上，宇文泰才是这些人当中，真正握有权力的那一个。

而如今，宇文护又该如何面对这些与宇文泰“等夷”的重臣呢？

首先，寻求同为柱国的`于谨`的支持；

而后，废除西魏皇帝，改立宇文泰嫡子`宇文觉`为帝，建立`北周`。

再然后，就是杀人：`赵贵`、`独孤信`。

独孤信是一个被宇文泰和宇文护都忌惮的人。

他并不是贺拔岳的嫡部，而是贺拔岳的兄长`贺拔胜`的部下。当初，贺拔胜听闻贺拔岳被害，命独孤信到关中接收贺拔岳旧部。但独孤信到了关中后，才发现宇文泰已经控制住局面。独孤信与宇文泰是从小相知的朋友，因此便留在了西魏。

但宇文泰与独孤信的关系，可能并不见得有多亲密。史书中记载了这样一个例子：**“时太祖（宇文泰）嫡嗣未建，明帝（宇文毓）居长，已有成德；孝闵（宇文觉）处嫡，年尚幼冲。”**

**（宇文泰）乃招群公谓之日：“孤欲立子以嫡，恐大司马有疑。”**——这里的大司马，即是独孤信。当时，宇文泰准备立嗣，在长子与嫡子之间有所摇摆。他想立嫡子`宇文觉`为嗣，但又顾忌着孤独信——因为长子`宇文毓`是独孤信的女婿。

而宇文泰最后想到的办法，竟然是“招群公”商议。群公都默然无语，深怕得罪双方。最终，还是`李远`拔刀而起．胁迫独孤信，与宇文泰上演了一出“双簧”，才使宇文觉得以立嗣。

宇文泰在世都尚且如此，如今到了宇文护当政，有这一层顾忌关系在，独孤信更是真的成了宇文护的“在背之芒”。

偏偏，独孤信自己还来惹事了。

严格来说，事也不是独孤信挑的头，是`赵贵`。赵贵也是八柱国之一，而且比之独孤信还要更尊贵些。当初贺拔岳被暗杀时，赵贵是第一个站出来支持宇文泰的。有这么一份“拥立”之功，赵贵在宇文泰那里能得到的信任，与别人大不相同。

但这个“大不相同”，同时也就意味着，赵贵不可能像于谨一样依附于宇文护。赵贵的想法可能是：当初贺拔岳被刺，诸军共同推举宇文泰出面话事；那如今宇文泰身死，为什么不能轮到我赵贵上位呢？

毕竟，贺拔岳也是有儿子的。晁天王死了，公明哥哥来做；为什么如今到玉麒麟这里，规矩就变了？

“初，（赵）贵与独孤信等皆与太祖（宇文泰）等夷，及孝闵帝（宇文觉）即位，晋公护（宇文护）摄政，**贵自以元勋佐命，每怀怏怏，有不平之色，`乃与信谋杀护`。**”

但赵贵的谋划，竟然没有成功。关键时刻，独孤信退缩了，赵贵少了如此重要的帮手，自然也不敢轻举妄动。

随即，赵贵的图谋被人告发，宇文护诛杀赵贵。

牵涉其中的独孤信，在赵贵事发后被免官归家。不久后，宇文护逼独孤信自尽。

还有另外一个人，也被独孤信牵连了进来，这个人就是独孤信的爱将`杨忠`。杨忠从北魏时期就追随独孤信，后来随独孤信归顺西魏，之后东征西讨，立下战功无数，几乎是八柱国以下军功最著的人。

但就因为是独孤信一党，宇文护这些年来对杨忠的猜忌与排斥从未停止。一直到多年以后，宇文护被杀，杨忠才重新被委以重任——此时杨忠之子`杨坚`已经成年随军。当然，如果只从这个结果来看，那么宇文护当年对杨忠一族还是太心慈手软了。

而如今，通过处置赵贵与独孤信这两个与宇文泰“等夷”之人，宇文护在朝臣中建立起了绝对权威，再也没有人敢站出来公开叫板宇文护。

但不死心的人也有，还是有人找到了曲折通道，准备借孝闵帝宇文觉来反对宇文护。当初，宇文泰死后，是宇文护拥立宇文觉继的位。但如今，这位十几岁的皇帝因为`李植`、`孙恒`进谗言，认为宇文护专权，准备密谋将宇文护除去。

宇文护发现以后，先是苦言规劝，但孝闵帝不为所动。宇文护最终放弃，废除了孝闵帝，改立宇文泰长子`宇文毓`继位，是为**北周明帝**。

宇文毓之所以能被宇文护选中，一方面是因为他乃宇文泰的庶长子，另一方面也是立场使然：在这场宇文氏与外姓的权力争夺战中，宇文毓的立场天然与宇文护保持一致。

宇文毓做皇帝后不久，八柱国之一的李弼便病逝。宇文护顺势以`尉迟纲`升任柱国——尉迟纲最重要的身份，是宇文泰的外甥。

你看，在宇文护的传承逻辑里，**宇文氏的权位是世袭的，但其他柱国却只有爵位可以世袭，权力是要被收回的。**

李弼的儿子`李辉`，袭爵赵国公，虽然后来也做过柱国大将军，但这已经是`武帝宇文邕`时期的事了，而且李辉也还有另一个重要的身份：他是宇文泰的女婿。

> 这里不妨再顺带提一句：瓦岗寨的李密，就是李弼的曾孙。

而在李弼死后不久，另一个柱国`李远`也被宇文护逼迫自杀，罪魁祸首是李远的儿子`李植`。

如果你上文看得认真的话，那么应该记得这两个名字：当年，宇文泰想立宇文觉为嗣，陪他在独孤信面前演双簧的，就是李远。而后来进言孝闵帝除掉宇文护的人里，有一个就是李植。

最初，因为李远有功劳在，宇文护对李氏父子是比较客气的，他直接把李植交给了李远处置。但李远却不愿意杀掉儿子，这惹得宇文护大怒，最终，父子双双身亡。

又消灭掉一个外姓柱国。

那接任的是谁呢？是`宇文邕`，即后来的北周武帝。此时宇文邕只有15岁，完全就是宇文护用来“占坑”的萝卜。

宇文护执政近二十年，直到建德元年被北周武帝宇文邕所杀。虽说是权臣，但他对于宇文氏的基业却是不可或缺的存在：**宇文护当初接受宇文泰的托孤重任时，宇文氏并没有多少权力基础；而等到他被杀时，这个国家已经确定由宇文氏所掌控。**

回头看宇文护执政时期的政治斗争，我们可以清晰的看到一条主线，即宇文护消除八柱国“等夷”模式、宇文氏逐步建立权威的整个过程。

**而这个过程的实现，又几乎是靠`人事变动`来实现的。**

宇文护在重要岗位上，全部安插了自己信得过的人。在清除创业元老的同时，他逐渐换上了忠于自己和宇文氏的人，比如`贺兰祥`、`达奚武`等。虽然这些人很多是因为与宇文护的私人感情而被提拔的，但大多数受到重用的人，身上更为重要的标签是忠于宇文氏。

说白了，**宇文护所追求的，是一家一姓的权力结构，而不是门阀共荣**——当然，这也是宇文护后来被宇文邕诛杀的背景之一。但宇文护的被杀，只是宇文氏内部的权力斗争，并无外人参与。

**门户之内的争斗，要靠引外人为援；而与外人斗争，则要靠血亲和姻亲。**

**任何制度的落实，都先要理顺人事关系。**

宇文泰在毒杀北魏孝武帝后，虽然与其他柱国“等夷”，但他作为西魏这个国家的实际控制人，权力和地位是被各方所接受的。因此，内部政治斗争并不是他关注的重点。他的精力所及，都放在了外部的军事压力上。

而到宇文护执政时期，随着外部军事压力减弱，宇文氏如何维持权力，就成为了宇文护当政的关键。宇文护人微言轻，想要获得和宇文泰一样的权位，人事斗争就是必不可少的。**在关键的位子上安插自己的人，这既是目标，也是手段。**

西晋以来三百多年的战乱，终结于府兵制的创立。但同时，**府兵制得以实施实现，最大的现实条件在于高欢的病逝。**高欢如果不死，北周根本就没有从容创新制度的外部条件。

同时，**府兵制得以实施的另一个条件还有`侯景之乱`。**侯景之乱前后持续了数年，南朝在其中损失惨重，北周则渔利颇丰。而正是从南方收获的巨大利益，让府兵制的正向棘轮效应得以转动。

至于本篇要给诸位呈现的，则是宇文泰、宇文护在执政期间的一些列人事斗争。**这些`人事斗争`的胜利，是北周这个国家得以从弱小走向壮大的另一个关键原因。**

诚然，以人事斗争为表现的政治斗争看上去肮脏不堪，但事实上，**这些争斗恰恰都是实现政治目的的必经之路**——尽管当中充斥满了私欲、派系、亲缘等种种污秽。

毕竟，再好的制度也是要靠人来执行的。制度的设计固然重要，但若以为，只要制度确立了就能等着躺赢，那么实在是幼稚至极。

制度不是永动机，不是只要输入了原材料就可以自动生成产品的，它更像是一台吱呀作响的破旧机器，永远都需要有人精心维护，然后才可能产出自己希望得到的结果。

而这些维护，都是需要人去完成的。