# 北周灭北齐

> 于是齐之行台、州、镇，唯东雍州行台傅伏、营州刺史高宝宁不下，其馀皆入于周。凡得州五十，郡一百六十二，县三百八十，户三百三万二千五百。

**《资治通鉴·卷一七三·陈纪七》**

`北周`灭`北齐`的战争

如果要用一个词来形容，那就是摧枯拉朽：从北周`武帝宇文邕`起兵，到最终平定所有反对力量，前后一共只持续了四个月。

而如果只关注战争的主体阶段——也就是截止北齐的有生力量被歼灭，那么前后只用了短短两个月时间。

也就是说，**一个大国，不到四个月便轰然倒塌**。

注：因当时存在三国同时纪年，而且年号更迭频繁，所以本文只用公元纪年。但具体的记日，仍用旧历日期。

北周于576年发动灭齐之战，其中有很大的必然性。这个必然性，只要稍微梳理一下北周武帝宇文邕的“日程安排”，就能看得一清二楚：

572年，宇文邕诛杀权臣`宇文护`，真正获得权力，随即开始调整朝廷的人事布局。也正是在这一年，北齐朝堂之上纷斗不止，一代名将`斛律光`被杀。

573年，北齐与`南朝`开战，宇文邕自忖对国内的控制力还不强，因此不愿参与其中，而是坐观成败。

574年，北周一共有三件大事发生：太后驾崩；宇文邕灭佛，成为“三武一宗”中的第二位“武帝”；宗室`宇文直`谋反，兵败被杀。

转眼到575年年初，宇文邕即谋划伐齐。

已在边界镇守多年的`韦孝宽`上书陈事，提出了自己的伐齐意见，**大意是在军事上应该多路夹攻，在内政上则当固本培元，逐渐蚕食，积少成多**——事后来看，面对北齐的衰落，韦孝宽的这份建议还是太保守了点。

不过宇文邕没有采纳这一规划，**而是以重兵出潼关，准备直指北齐的河南之地**。

在初期，周军进展迅速，攻克了北齐多座城池。但最终，宇文邕的战略意图并未实现：大军到洛阳附近后，受阻于金墉城。

金墉城固若金汤，北齐守将`独孤永业`应对得法，宇文邕最终没能攻克这一重镇。后因突生疾病，宇文邕只得班师回国，所获之地也旋得旋失。

事后分析，**此战没有获胜的原因，是主攻方向不对**：河南之地位于周齐边界，因为多年来征战不已，齐军早已构筑起了行之有效的防线。如今指望以大军压境之势击垮这一防线，北周的军力，还不够“大”——这时候，宇文邕才能意识到韦孝宽提议的合理性。

第二年，即公元576年，周军又来了。

只不过，这次大军换了个方向：**不再攻河南地，而是从蒲津渡黄河，北上直奔晋阳。**

过河以后，周军要面对的北齐的第一个军事重镇，是晋州。

晋州地处两国前线，战略意义非常，本由北齐将领`张延隽`镇守。但自后主`高纬`执政以来，诸权贵用事，张延隽被赶走，之后便武备废弛。

可张延隽被赶走这个事，在当时也没有造成什么灾难性的后果——原因，在于`斛律光`。

北周不是第一次在晋州一带与北齐交战，在此之前，双方已经进行过多次战斗——包括`高欢`临终前的玉璧之战，离此地也并不远。

而从晋州溯汾河往上，便是北齐的根本之地——晋阳。

所以，在周齐后期的战争中，北齐河南一带的防守，一般由地方将领负责；但如果北周是进攻山西一带，则都由斛律光从朝廷领兵出征——**因为以晋阳为中心的区域，是北齐的根本之地**，不容有失。

**可如今斛律光已死。**

晋州的陷落，一下子就成了必然。张延隽被逐的恶果，也直到此时方才显现。

攻破晋州，北周一共只用了七天时间。

而在晋州陷落之时，北齐后主高纬正在晋阳游玩。他本来带着救兵，是准备“驰援”晋州的，但无奈北周攻城的速度实在太快，而他一路上又忙着和`冯小怜`游山玩水。等赶到时，周军早已占领晋州。李商隐在《北齐二首》中有言：**“晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。”**说的就是这件事（不过诗里略不准确，在真实情况中，陷落的是晋州首府平阳，而非晋阳）。

晚到的齐军，只能是把周军围在晋州城中。

周武帝宇文邕此前已经回国，在得知齐兵围城后，又亲率大军来救。他可没有游山玩水，很快就赶到了晋州城下，与齐兵对峙。

高纬本来是带人救城的，没想到后来变成围城，现在又变成了“围点打援”，打还是不打？他一下子很茫然。

其实也不是真的茫然，而是茫然的人找不到理由——找不到一个给自己开脱的理由。

但皇帝的烦恼总是来得快去得也快，他自己找不到，别人却找到啊！代替斛律光做左丞相的`高阿那肱`就跟皇上说：退，当然要退！神武皇帝那会儿，碰到这种援兵来救的情况就都会退。

但同时也有另外一小波人在煽动：不退，为什么要退！他宇文邕是天子，您也是天子。为什么他来了您就要走，难道是怕他不成？！

高纬听了很以为然：对，不退！我要吹响战斗的号角！

面对高纬愿意决战的决心，宇文邕大喜过望。他带这么多人上前线，就是要寻求与北齐主力决战的。只要能击败北齐主力，之后的灭齐之战将一片坦途。

**但宇文邕没想到的是，击败北齐主力，竟会以一种完全意想不到的方式实现。**

双方主力在晋州城下大会战。战斗开始以后，双方国君都在战场之上，唯一的不同，是高纬这边还多了一个人：冯小怜。

冯小怜应该没见过这么大的场面，她站在高处，看到东边的军团往后撤，又紧张又害怕的拽住高纬的胳膊：啊呀！快看快看，我们的军队败了！

高纬也没见过这种大阵仗，也觉得是败了，惊恐的看向周围大臣。马上就有大臣出来帮高纬打圆场，靠攀附`陆令萱`上位的`穆提婆`就说，皇上，您快撤吧。

高纬等的就是这句话，马上便准备后撤。

另有大臣出声劝诫，说这不是败仗，只是军队的正常进退。皇上您千万不能退，您一退整个军心就乱了。

但高纬还是很犹豫。

这时候，穆提婆拽了拽高纬的胳膊说，这话不可信。

高纬随即后撤。

而皇帝的旗帜一撤，战场上的齐兵立刻军心大乱，随即大败，齐兵主力就此被击溃。

宇文邕大概从来都没有想到过，这场战争竟然会以这样的结尾收场：得来全不费功夫！从他亲至前线到北齐主力崩溃，一共只花了三天时间。

多少年来，为了思考如何消灭北齐主力，他殚精竭虑。而如今，达成这个目标，只用了三天。

**而这三天的失败，也意味着`高欢`所创立的几十年霸业，轰然破产。**

对北齐来说，主力部队的崩溃，带来的影响是灾难性的。

高纬经此一战，肝胆俱寒。**他一路撤到晋阳，尤嫌不够，还想着逃亡突厥**——北齐只是输了一仗，丢了一城，但他们的王已经准备放弃他的国了。

经大臣百般劝告，高纬最终放弃了投奔突厥的打算，但他依然没有坚守晋阳的心思。在匆匆安排完人选后，高纬迅速穿井陉下邺城。

高纬这么一走，晋阳的兵力更显薄弱。

晋阳即今太原，因山西独特的地形，晋阳自古以来就是一座坚城。可以对比的例证是，五代时期，北汉依靠晋阳一城，抗衡北宋十余年；在解放战争中，太原是北方最后一座被解放的大城市。

晋阳之固，可见一斑。

**但这么一座坚城，从被围到城破，只坚持了四天。**

在晋阳失陷的前一天，高纬已经逃到了邺城。他也不是什么事都没做，还是开始招募勇士出征的——但不给钱。

不出钱怎么招人？高纬搞了个制度创新：**只出名不出利，给人封官**，“于是自大丞相已下，太宰、三师、大司马、大将军、三公等官，并增员而授，或三或四，不可胜数”。

而周人还在继续追击。他们的进军速度惊人，自周武帝建德5年12月17日入晋阳，转年正月18日，大军已到邺城城下。

也就是说，**他们一路上几乎没有受到任何的阻拦和追击。**

那么，攻邺城又用了多久呢？

**两天。**

正月18日，周军至邺城城下；19日，攻破；20日，宇文邕入邺。

**一个几十年来的宿敌，就这样被灭了。**

五天以后，高纬被擒获。到二月底，北齐所有的反对力量都被平定。

**宇文氏与高氏，自公元534年北魏孝武帝西奔以来，在北方并峙了四十多年。**

期间，双方征战不已，互有胜负。曾几何时，高欢以压倒性的优势，将宇文泰打得毫无还手之力。然而几十年以后，在北周强大的攻势之下，北齐已经连半年都坚持不到。

北齐在战略上的失误当然占了很大原因。比如，镇守金墉城的独孤永业，以及北齐在河南的驻军......这些都是久经战阵、战斗力强悍的军队，可他们却完全没有参与到此次战争中来。

**但最终结果如此，又不是个意外**：独孤永业在失陷时，曾经上书高纬陈述利害，请求领兵救援。可高纬一直都奔波在逃亡的路上，没顾得上回复独孤永业。

愤懑不已的独孤永业，在得知晋阳失陷后，终于向北周投诚。

所以这真的是意外吗？

它即便是个意外，也不是意外：**它只是北齐政治混乱的必然结果。**

**北齐直到灭亡之时，国力都是不容小觑的。**

论经济实力，北齐所在的河北与河南，是当时天下的膏腴之地，远非狭小的关中平原可比。

论人口，北齐尽管朝政混乱，民不聊生，但搜检户口，依然有两千余万口，这是北周人口的一倍以上——要知道，在前现代社会，人口就是国力的最主要因素。

论文化，北齐境内的关东士族清河崔氏、范阳卢氏等，都是魏晋以来的大族，远非胡族杂居的关中所能比。

但就是在这样的背景下，北齐依然败了。

而且还不是多年抗争后，实力不济的风扫落叶之败；是在外强中干时，轰然崩塌的瞬间之败。

在北周壮大的同时，北齐一直在衰退。但谁也想不到，北齐会败得如此之快，如此之惨。明明前两年还平分秋色的，怎么突然之间，就进入将死之年了呢？

我们想象中的大国相争，不是这样子的。

他们应该是势均力敌，平分秋色的。他们应该为了争夺一城一地而反复拉锯，就像一战时的凡尔登战役一样，直接被后世称作“绞肉机”。

但北周灭齐，却完全是泰山压顶、以石击卵的感觉。

为什么会这样？

北齐的衰败来得如此之快，这当中究竟发生了什么？

或许，**用“反动派”来形容这种坠落型组织，恰如其分。**

什么叫“反动派”？我们似乎可以这么解释：**在一个组织中，处于权力节点上的人，不能满足这个组织中大多数人的诉求，不能体察这个组织中大多数人的痛苦，也不能为这个组织中的大多数人追逐利益。**

这些人，就是“反动派”。

当“反动派”处于一个组织的权力节点之上，他们也就掌握了权力。但是，因为这些节点与组织中的个体诉求相反，与组织的利益相悖，所以他们没有办法整合资源，资源也没有办法通过组织变成实力。

北齐就是这样。它固然强大，但却没有办法把治下的子民变成强大的军事力量。它的衰落，表面上看是因为实力衰退，实则是一种政治失序。

**政治失序的结果，就是组织能力的丧失。**

不管这个组织现在有多么大，也不管这个组织曾经有多么强，这些统统都只是表象，只是表现出来了“强大”的样子而已。在事实上，一切可能截然相反：树大中空。内部早就没有像样的树干在支撑了，只不过是靠着外表的壮硕吓唬人。

劲风一来，原形毕露。

**看起来庞大，是为“老虎”；但实际上弱，是为“纸”。**

北齐变成“纸老虎”的根源，即在于这种政治失序。**自高洋死后，北齐衰退的历史，就是政治开始逐渐混乱的历史。**

有一条历史记录，可以用来理解这个过程：

公元576年，北齐宣阳王`赵彦深`病故。在他病故后，北齐任侍中以及开府仪同三司职位的人里面，**不是以裙带佞幸原因而名列其中的，只有`斛律孝卿`一个人。**

而斛律孝卿也不见得就是什么行政长才，他相比于别人的优点，只是“不贪贿”而已。

至于这位赵彦深，十六年前，`高演`与`娄太后`发动政变，诛杀大臣`杨愔`。之后用以代替杨愔的，就是赵彦深。时人对这件事的评价是，**“将涉千里，杀骐驎而策蹇驴”**。

赵彦深就是那头“蹇驴”。可如今世风日下，有了同行的衬托，当年的蹇驴竟然也变成了高洁之士。

**这个过程，在高纬当政时期是骤然加速的。**

如今在网络上，常有这样一种设想：如果斛律光不死，那么北周不可能如此快速地灭亡北齐。

但是，斛律光会不死吗？

不会。

而且，即便斛律光没有被杀，而是如段韶一般，镇守晋阳直到病逝，然后呢？

**段韶之后有斛律光，斛律光之后，已经没有人了。**朝政败坏如斯，官职的升迁已经不再靠能力，而是靠裙带与溜须拍马。真正有能力的人，已经压根不会出现在该在的地方。

有高长恭，被杀了；有独孤永业，投降了。放眼朝廷，“蹇驴”赵彦深都成了一时之望。

## 北宋的灭亡

先说结论：**北宋的灭亡，根源在于王安石变法。**

当`宋神宗`开始任用`王安石`变法，将北宋的政治生态破坏殆尽，这就已经酝酿了大宋王朝被颠覆的可能。而后`宋徽宗赵佶`的登基，则进一步强化了这种可能。

历来很多观点分析王安石变法对于北宋的影响，主要着眼于变法的内容本身，如其初衷是否正确、政策是否合理、推行是否有效、结果有无实现等等。

但事实上，**王安石变法对于北宋最大的危害，并不在于这几个“是否”**——也就是说，即便这几个是非题的答案全部是“否”，即便王安石变法的内容对北宋王朝来说全都是负面影响，这些也都不是王安石变法最大的危害。

**王安石变法最大的危害，在于破坏了北宋固有的政治结构，将本来的`“异论相搅”`变成了`“二元对立”`。**

原本在北宋的政治生态中，一般都维持两种相反的政治派别。它们相互牵制，而君主又在两派之上调和平衡，这样既能保证君主的权威，又不至于使国家走入极端。

但如今，因为王安石的变法，两派之间已经不再是彬彬有礼的君子之争，而变成了你死我活的敌我矛盾。

待到元丰年间王安石罢相后，宋神宗亲自主持改革，这又把君王超脱局外的超然也尽数摧毁：既然是皇帝亲自下场主持政事，那么从此以后，也就变得不能批评了。

若以富国强兵的目的来看，那王安石变法几乎是成功的；**但若以对国家的影响来看，王安石变法则是彻头彻尾的失败。**

因此，到了`宋徽宗`在位的时候，我们才会看到，宋朝一百多年来士大夫对于君王的强约束突然消失。徽宗与`蔡京`狼狈为奸，二十多年间，北宋的政治生态迅速恶化，直至不救。

而这种政治生态恶化的结果，当然是灾难性的。

如果说这种危害古人理解起来可能比较抽象，那么对现代人则毫无压力：很多人都见过那种内斗的组织——不管是公司还是机关单位，它们最终都以惨淡收场。机关单位还好，不存在倒闭一说，但如果是公司，那肯定就销声匿迹了。

**关键不在于谁对谁错，而是截然对立的内部斗争一旦发生，基本上就宣告了组织的死亡。**

对这个问题的理解，可以有多重角度，而我们如果以正文的逻辑来看，那么也可以把这种内斗不休的组织称作“纸老虎”。

**有虎之皮相，而无虎之筋骨。**

虎皮之下，骨架撑不住了——组织因为内斗，效率何从谈起？

骨架之下，肌肉不再有力——没有组织效率，再多的资源也堆不出组织能力。

再然后，就是血供不足，机能退化——组织已经没有从外界获取收益的能力，组织功能也将不断萎缩。有一个名词可以更好的形容这种状态：破窗效应。

**走到这一步，组织已经经不住任何外部冲击。**

此时如果没有外部压力，那么其从衰败到死亡的过程可能会比较漫长。而外部压力一旦存在，其死亡的速度就将骤然加快。

为什么？**因为组织此时的内部结构，只是内斗的结构。**当从外部无法获取资源，内部争夺资源的斗争只会变得更加激烈——而这将加速让组织走向死亡。

再栩栩如生的纸老虎，风一吹，都是要散的。