# 宇文邕

> 五月，己丑，周高祖帅诸军伐突厥……癸巳，帝不豫，留止云阳宫；丙申，诏停诸军……六月，丁酉朔，帝疾甚，还长安；是夕殂，年三十六。

**《资治通鉴·卷一七三·陈纪七》**

**宇文邕在历史中名声不显，但实际上，却是汉唐之间承前启后的帝王。**

西方汉学界认为，`隋文帝杨坚`是中国历史中仅次于`秦始皇`的伟大君王——这主要是针对于隋文帝结束了自汉末以来四百余年的动乱，使中华帝国重归一统，没有复制西方罗马帝国衰败后的分裂。

但事实上，杨坚的这份功劳，本来是宇文邕的。

或者可以这么说，在重归一统的一百里路上，宇文邕已经走完了前面九十里。剩下杨坚走的十里，不过是水到渠成，顺利成章。

只不过，因为宇文邕意外早死，以及他身后的一系列人事动荡，才让杨坚敏锐地把握住机会，完成了皇权禅代。其后，杨坚步宇文邕前路，走完最后一程，成就了自己在历史中的令名。

而今天，主要要来介绍宇文邕在攻灭北齐之后的一个选择——一个他与杨坚完全不同的选择。

公元577年，`北周`大军在宇文邕的亲率之下，攻灭`北齐`。分离动荡长达近半个世纪的北中国，终于又合二为一。

但在攻灭北齐后的第二年，宇文邕做出的决定却是：**先出兵攻打昔日的盟友，突厥。**

之后的历史进程有些急转直下：宇文邕在北伐出兵后不久突然患病，而且从史料的记载来看，病情还相当的重，在急冲冲地赶回长安后，当夜即便去世。

不过这并不妨碍我们提出疑惑：**如果纯以统一的角度来看，那么宇文邕`先攻突厥`似乎有些本末倒置了。**征突厥在当时看来，似乎算不上什么急事，相反，当时的中华故土还有`西梁`、`南陈`未灭。

宇文邕如此决策，是不是有点舍本逐末了？

但其实，这种观念是现代人站在如今的当然立场上来考虑的。我们要想解除疑惑，就需要设身处地的站在宇文邕的立场上，来看看宇文邕是怎么想问题的。

在诛杀权臣`宇文护`亲政后，宇文邕先经过了几年的内政建设，然后才将视线转向国外。以北周当时的角度来看，天下势力中，**`西梁`是附庸，`南陈`是盟友，`北齐`是敌人**。

北周当然会选择先对付缠斗了四十年之久的北齐。

而在北齐被攻灭后，北周与北边的突厥一下子就没有了缓冲。

虽然说北周与突厥是一定程度上的盟友，但双方的关系其实比较复杂：当年突厥崛起，在蒙古草原上与柔然争霸，北周与北齐各站一方，北齐与柔然联姻，北周则与突厥结盟，最终突厥获胜。后来，因为北齐的敌对态度，突厥还曾约北周共同攻打北齐——这时候北周国内还是宇文护当政。

但是，突厥自从成为草原霸主后，对中原国家的态度就开始有所转变，不再在把宝全都押北周身上，而是左右逢源，两头通吃。

这在宇文邕看来，就是背叛。

当然，国家之间的利益冲突，不能简单用个人好恶的框架套用。而宇文邕对突厥的态度，还与当时的天下大局有关。

北周在统一北中国以后，接下来兵锋所指，就要做选择题了：**先往`南`，还是先往`北`？**

往南，是南陈。此时的南陈是`陈宣帝陈顼`在位，虽然政治还不像后来的`后主陈叔宝`时期那么昏暗，但两国的实力对比已经十分明显，北周此时南下，南陈不见得能支持多久。

往北，则是突厥。突厥的实力比之南陈，要强上太多。而且塞外苦寒，北周的统治者虽然是鲜卑人，但早已汉化，塞外已经不适合他们居住。

总体来看，**打突厥是典型的投资收益不成正比。**

这样进一步概括之后，你会发现，问题其实就是：**`先难后易`，还是`先易后难`？**

这个问题，在几百年以后，还会被另一个人遇上：**`后周`世宗柴荣。**

**柴荣做了与宇文邕一样的选择：先难后易，领兵北上与契丹开战。**而结果也与宇文邕惊人地相似：柴荣也在途中染病，随即病亡。不久后，`赵匡胤`篡位，`北宋`建立。

此后，北宋改变后周“先北后南”的策略，转而向南，先平定南方各国，统一中原——这又与北周和隋朝的情形高度相似。杨坚在篡了北周的天下后，做出的选择与赵匡胤大体无差。

历史中真实的情况是：不管是此前还是此后，站在中原汉人国家的角度看过去，草原民族都是永远“打不死”的，灭了一个还会有下一个，匈奴、鲜卑、柔然、突厥、契丹、女真、蒙古......等等等等，无不证明着这一点。而且长城以外，无法耕种，难以守御。所以，与其花费巨大，还不如寻求一种与草原霸主共存的方式。

——这种分析，还是比较乐观的一种了。其成立的基础，是中原王朝能够打得过草原民族。

如果贸然开战，又打不过呢？

`明英宗`就给后来人上了生动一课。

所以，所谓“汉家青史上，计拙是和亲”之类的话，完全就是书生之论，不当家不知柴米贵。资源是有限的，花在对外战争上，就意味着国内的节衣缩食，横征暴敛。汉武帝式的开疆拓土固然快意，但代价却是户口减半，这在任何一个正常的帝王看来，无论如何都是不值得的。

现实中，在多数情况下，你不能指望所有的皇帝都像`汉武帝`、`唐太宗`、`明成祖`一样，或者有超卓的毅力，或者有用人的魄力，又或者有征战的能力。绝大部分皇帝，不具备以上三者之一，因此对他们来说，贸然出征绝不是一个好选择。

尤其是此时的突厥，刚刚消灭了柔然，正处于实力的上升期。

但是，以上这些只是“一般情况”。对宇文邕而言，选择又有不同。

**北伐之难，于别人是阻力；于他，却是走上这条路的最主要原因。**

站在宇文邕的角度看过去，攻灭北齐以后移师攻突厥，既是对既往突厥“背叛”行为的报复，**又是趁着军队士气如虹，可以急冲硬上的绝好机会。**

否则，等他移师向南，攻灭了南陈，把江南膏腴之地尽入囊中，到时候，又有多少人还愿意重披战甲，再赴征程，到塞北苦寒之地厮杀呢？

**最大的果实要留到最后，这样才有激励人心、驱使策动的作用。**南陈只有放在突厥之后，才有鼓舞将士之功。

否则，途中就已经把最大的宝箱开了，谁还有心思去打大boss？

而且，从另一个角度看过去，对突厥也有必伐的理由。中原分裂这些年，突厥已经攻灭柔然，不断坐大。如今宇文邕趁着国力强盛，气势如虹，可以与突厥争雄沙场。**这件大事如果不在自己手里做完，留给后世子孙，只怕会实力对比悬殊，征伐无力。**

在宇文邕的规划里，突厥是一个敌人，南陈也是一个敌人，哪一个敌人该优先考虑，是考验一个持国者的战略素质的大问题。

那为什么杨坚和赵匡胤又选择了不一样的路呢？

并不是因为两人的大局视野不如宇文邕或者柴荣，而是现实使然：**隋与宋得国不正，政治上的不稳固，使得杨坚与赵匡胤不能轻易冒险**——这一点，是两人做所有决策的最大前提。

在这种情况下，柿子先拣软的捏，自然就成了两个人的最优解。南方富饶而可欺，攻灭以后，不仅能充实国力，还能大大大大大大增加政权的合法性。

而往北打呢？胜了就算了，一旦败了，就万劫不复了。

后世评价北宋亡国，认为赵匡胤、赵普君臣在选择目标时，先易后难的策略是一大原因。南方已平，兵甲已老，契丹未灭，这是为子孙徒留遗憾。**但这种论述，其实是以事后看事先，天然地假设赵匡胤北伐能够成功。**

可万一失败了呢？

如果赵匡胤当年征契丹失败，可能“五代”就要变成“六代”“七代”了。

**持国者做决策，不应以冒险为能事，而是要在有约束的条件下，争取效果最优。**

北周与隋的约束不同。同样，后周与北宋的约束也不同。

史料记载，宇文邕征伐突厥的直接诱因，是突厥接纳北齐降臣，又屡次扰边。宇文邕因此大怒，决定出征。

我们只要想清楚了宇文邕的大局观，就会知道这只是宇文邕的借口。突厥之前就两面三刀过，宇文邕也忍了，怎么现在突然就忍不了了呢？

一样的事，杨坚也碰到过。公元583年，因为突厥屡次扰边，杨坚大怒，命大将领兵出征。但结果，仅仅是把突厥赶回去就回来了——因为杨坚还有更重要的事要做。此时隋朝建立仅仅三年，国内政局不稳，南陈尚在，杨坚一时顾不上突厥的疥癣之疾。

但十几年后，情势大变。这些年来，隋灭陈，一统中国，国力空前强盛。而同时，突厥内部政局不稳。杨坚命长孙晟、裴矩入突厥离间，强盛一时的草原霸主竟然分裂为两部，实力大损。草原又回到了争霸的局面。

这才是中原王朝最愿意看到的结果。