# 南北朝终结

> 五月，己丑，周高祖帅诸军伐突厥……癸巳，帝不豫，留止云阳宫；丙申，诏停诸军……六月，丁酉朔，帝疾甚，还长安；是夕殂，年三十六。

**《资治通鉴·卷一七三·陈纪七》**

虽然，在 **`北周`武帝宇文邕**去世的这一年，距离`隋`灭`陈`统一南北还有二十年，但事实上，统一的契机在此前一年就已经奠定：**自北周消灭`北齐`，宇文邕进入邺城的那一刻开始，中国大地的重归一统已经势不可挡，水到渠成。**

虽然自西晋末年的战乱以来，这已经是北中国的第三次统一，**但这一次，的确是与众不同的。**

**`黄仁宇`先生把中华的统一王朝分为三个阶段**，每一个阶段的帝国，都有不同的治理模式，存在不同的社会结构，也都要面对不同的困境。

**`秦汉`为第一帝国。**当中华帝国延续到汉末，国家的统治能力已经无法维持其庞大的统治，矛盾的爆发不可避免。

问题何在？简而言之就是两条：**人口滋生，士族坐大。**

人口滋生后，必然伴随人多地少，竞争加剧。这所导致的国家动乱，在前现代社会基本上是“不治之症”，几乎只能通过战乱或者瘟疫来解决——这也就是黄巾之乱的起因。

此后，士族坐大所引起的地方离心力，被黄巾之乱后的战乱加速放大。

东汉末年的军阀，几乎都有地方士族背景。而东汉末年所谓的群雄争霸，正是在地方士族势力急剧膨胀，朝廷统治失序后出现的。

此外，由于第一帝国崩溃，塞外胡人进入中原，这又引发了**胡汉融合**的问题——胡人进入汉地，这也是从汉末开始的。

**第一帝国的崩溃，因为`人口滋生`而引发，在叠加`士族坐大`、`胡汉问题`后，终于变得难以收场。**

本来，`西晋`的统一是一个很好的契机。经过三国长达近百年的战乱，人口锐减，人口问题已经基本解决。

此后，如果有一个相对和平的环境，那么士族坐大的离心因素可能并不会有多大破坏作用。

但偏偏，因为西晋末年的`八王之乱`，华夏大地重燃战火，塞外胡人趁机进入中原。

原来的小毛病，真正变成了大问题。

胡人进入中原以后，若单纯以军事能力论（既有部落组织形式的优势，又有骑兵对步兵的碾压），汉人根本不是对手。因此，我们看到的表象是，**自西晋灭亡以后，北方几乎都是胡人建立的政权**。

**但胡人政权的寿命，往往并不长久。**

占领一个国家和治理一个国家，之间差别极大：胡人能靠军事征服汉地政权，但却没有办法统治汉地。而且，建立王朝以后，胡人对于国家权力的运用也并不熟稔。

因此，胡人政权往往会在第一代军事强人逝去后迅速崩溃——在这方面，`后赵`可以算是典型。`石勒`以奴隶出身，几乎统一了整个北方。但在他死后不到二十年，后赵即已亡国。

直到`苻坚`出现。

苻坚并不是一个典型的胡人君主，而更像一个汉人皇帝。他熟悉儒家经典，终身坚守仁义，试图在已经战乱了近六十年的北方大地重新恢复秩序。

但他最终还是失败了。

如果分析苻坚失败的原因，我们不难看出其中问题所在：苻坚开出的药方，治不了当时的病。面对着北方民族之间的混战，苻坚指望用自己的仁政，来建立一个超越种族的国家。

但事实上，**他的权力，是架设在军事征服之上的**。

因此一旦淝水失败，帝国便迅速崩。

在这一点上，我们只要对比赤壁之战，就可以看得清清楚楚：赤壁之战失败后，`曹操`实力大损，但北方依然在其统治之下。

苻坚则不同，虽然他不愿意承认自己的胡人身份，但事实上，**他的国家最终依靠的，还是他自己的族人。**当氐族精锐在淝水之战前线全军覆没，族人又已经被散于四方，苻坚根本就无力可借。

到这里，逻辑已经打了一个死结：一方面，苻坚希望建立起一个超越种族的国家；另一方面，他所依靠的实力又都基于种族。**苻坚想要用自己的`仁政`就消弭掉民族之间的差距，这几乎是一个不可能完成的任务。**

这是解决胡汉融合问题的**第一次尝试**。

淝水之战后，北方再次陷入分裂。此后五十多年间，`鲜卑拓跋氏`凭借强大的武力以及不世出的军事天才`拓跋焘`，重新统一北方。

而拓跋氏在基本结束对外战争以后，就开始着手解决国家正常化的问题——其间种种举措，以及 **`北魏`孝文帝**的汉化改革，都可以被归纳为广义上的`“太和改制”`。

从拓跋焘统一北方，到孝文帝元宏进行汉化改革，期间六十多年。**在北魏时期，北方的世家大族已经开始与胡人政权合作**——这在此前的胡人政权中，是比较罕见的。当初，即便以苻坚的的宽仁，前秦朝廷中也几乎没有士族人物。

站在北方士族的角度上，这种转变可以理解。胡人以中原为战场，失败的一方固然惨烈，但士族赖以生存的土地，一样遭受刀兵之祸。因此，与其坐观成败，还不如寻求与胡人政权合作。通过改变胡人，未尝不能重建秩序——一种士族阶层所希望的秩序。

这种合作，带来的变化缓慢却也明显：**胡人政权的统治，开始脱离简单的征服/掠夺模式，慢慢变得像一个正常的国家。**

层次递进之后，太和改制终于迎来高潮：**孝文帝的汉化改革。**

孝文帝的改革，核心在于“汉化”。其逻辑是：既然鲜卑人已经统治中原腹地近百年，接受华夏文化，那么，实行汉制有何不可？

**从西晋末年至此时，时间已经过去了近两百年。**胡汉之间，早就不是此前血海深仇不够戴天的那种状态。经过这么多年的厮杀，汉人已经接受了不可能再把胡人赶出去的现实，胡人也开始学会尊重和接受汉人旧有的文化。

**但孝文帝的改革，最终还是失败了。**

孝文帝因为早逝而未竞全功，这固然是一个方面因素。但同时，也是因内政、军事方面出现的一系列问题，才最终葬送了北魏在胡汉融合上的努力。

这是解决胡汉融合问题的**第二次尝试。**

在南北朝分裂时期的两次融合努力中，我们都看到了这样的现象：**一个看上去很有希望的进程，因为一些意外因素的打乱而急转直下，以至于无法挽救。**

前秦淝水之战的崩溃如是，孝文帝的早逝亦如是。

**不管是在前秦，还是在北魏，北方的民族融合过程，都是在人为提速的。**前秦时期，民族畛域之分尚在，苻坚强行以仁政消除，效果不彰。而至于北魏，即便拓跋氏的汉化努力已经卓有成效，但在施行汉化改革以后，旧有的胡人军事模式也随之消失，北魏的军事优势不再。

也就是说，孝文帝的汉化，其实是`单一维度`的汉化。

孝文帝借助两百年来的胡汉融合之势，试图以国家的力量，强行消除胡汉之间的隔阂。这种努力，应该是成功的，但同时，**北魏也丢掉了胡人既有的部落形式下的军事优势。**

随着孝文帝早逝，后继无人，之后的`宣武帝`和`胡太后`又没能够找到合适的武力输出模式，以武力强盛立国的北魏，最终竟然因为缺乏军事实力而逐渐衰落，最终灭亡。

以北魏末年的军事实力，我们甚至可以这么假设：即便它能攻灭南朝，统一中国，但面对着柔然的军事压力，它也不可能持久。

看上去，**北魏是解决了民族融合的问题，但这是以放弃武力输出为前提的。**因此只能说，问题只是暂时被掩盖了，而非被解决了。**此时一旦外部的约束作用失去，民族问题就会重新爆发出来。**

北魏的灭亡，肇始于六镇之乱。而在六镇之乱几年后，北方又回到了双雄并峙的局面：**`高氏`政权了占据北中国的东部，而西部则为`宇文氏`所有。**

高氏和宇文氏的共同点，是双方都是鲜卑人——当然，宇文氏可能要更纯粹一点，高氏是鲜卑化的汉人。

什么叫鲜卑化的汉人？就是说，高欢的血统虽然是汉人血统，但他的整个成长环境，却是在鲜卑人的群体中。以我们如今的民族观念，高欢无疑是汉人，但在当时，高欢则是鲜卑人。

高欢与宇文泰同时都依靠了鲜卑人的武力——六镇之乱的残余势力，只不过高欢得到了大部分，宇文泰则只分到一小部分。借着这些实力，两人平分北中国。

但在此后的历史中，双方走出的却是截然不同的路。**宇文氏无意中蹚出的一条道，真正解决了困扰北中国几百年的民族问题。**

**府兵制**

而府兵制的结果，是最终解决了困扰北方多年的胡汉问题：**在府兵制下，既消除了胡汉之间的隔阂问题，又保持了强大的武力输出。**

此外，几百年的战乱，还带来了另一个后果：**地方离心主义的彻底破产。**

自汉末以来，地方大族囿于自己的势力范围，不愿意接受更远更大的中央朝廷的统治。但经过几百年的战乱，地方士族认识到，只有统一的中原王朝，才有凝聚实力、抵抗塞外胡人的能力。否则，覆巢之下，安有完卵。

对世家大族而言，与能够输出武力的统一政权合作，是最好的生存方式。

自北周进行府兵制改革，关陇集团成型以后，直至`隋唐`，我们可以看到大量的关东士族愿意与本是胡人的朝廷勋贵联姻——要知道，放在几百年以前，让士族与胡人通婚，简直是天方夜谭。

虽然世家大族已经只有几百年的寿命，但此后，他们再也没有过离心倾向。

至此，**汉末以来第一帝国积累的种种问题，终于全部被消除。**