# 庾信

公元581年，是因为它是开皇元年，是`隋朝`开始建立元年的年份。

但很少有人记得，这一年还去世了一个孤独的老头。他在这世上活了六十九年，在这段不长不短的岁月里，**他一共经历了`四朝十一个皇帝`**：

> 梁

武帝萧衍、简文帝萧纲、元帝萧绎；

> 西魏 

废帝元钦、恭帝元廓；

> 北周 

孝闵帝宇文觉、明帝宇文毓、武帝宇文邕、宣帝宇文赟、静帝宇文阐；

> 隋

文帝杨坚。

若以后世的忠君观念来看，他实实在在是个“贰臣”。

但回顾他的一生，“忠”与“不忠”却根本不是人生的主题。以`侯景之乱`为界，他的人生被突兀而粗暴地分成两个阶段：前半生诗酒风流，是建康顶级文人圈里的核心人物；后半生颠沛流离，只能在思乡之情中了却残生。

**沉郁顿挫**，这是后世爱用来形容杜甫的评语，但这四个字，其实用来形容他的文学成就也极为合适。

而杜甫，恰好也是历代以来，最为推崇他的诗人。

他就是`庾信`。

庾信出自新野庾氏，这是自`东晋`以来的大族。

还在年少时，庾信即已成名。而且他出的还不是一般的名，是在建康高层中的文学大名。

十五岁时，庾信进入东宫做伴读学士，当时的太子即是编纂《昭明文选》的`昭明太子萧统`。因为萧统雅号文学，此时的东宫已经是建康的文学圣地，南朝几乎所有的文人雅客都被萧统揽入其中。而庾信，则是当中最为耀眼的明珠：**庾肩吾、庾信父子与徐摛、徐陵父子共同开创的文风，被称作“徐庾体”。**

几年以后，萧统病逝。`萧纲`，也就是后来的`简文帝`继任太子，庾信依然是文学圈子里的名人，而且不久后开始转任实职。

如果没有侯景之乱，那么庾信的人生可能会是一眼望得到底的“正常”：在众人的吹捧和簇拥中，一步步走向三公的高位，做一个风流儒雅的太平宰相。

毕竟此时的建康，几乎如天堂一般繁华。自`萧梁`建立以来，南朝一改此前战乱不止的混乱，到此时已经维持了近四十年的和平。在和平稳定的政治环境下，首都建康更是一片繁荣，物产丰茂，户口滋生。

但侯景之乱终结了这一切。

在此之前，没有人能想象得到一个看上去歌舞升平的盛世，竟然会以这样一种惊人的速度终结。在那个时间点上，**建康的名士们不会知道，他们所处的时代，已经是南朝风流最后的辉煌。**

事实上，庾信是曾经参与过侯景之乱的平叛的。只不过他的表现并不光彩，不仅无所作为，甚至还有纵敌之嫌。他给后世留下的，只有一副胆小无能的模样。

当时，身为建康令的庾信带兵到达朱雀桁，负责阻挡侯景军队过秦淮河。侯景的军队来得太快，庾信的军队也刚刚布置好。庾信正吃着一节甘蔗，冷不防一支飞箭直刺过来，射入了旁边的柱子。

庾信吓得手一抖，甘蔗应声而落，随即逃走。

兵士们见主将逃跑，立刻大乱。侯景就这么轻易地渡过了秦淮河。

我们不难想象，半生以风流儒雅自居、从来没有领兵经历的36岁的庾信，在看到冷箭射来的那一刹那，受到的是多么大的震撼。

不久后，建康陷落，侯景围困宫城。庾信逃至江陵，在这里被当时的湘东王、后来的`梁元帝萧绎`收留。

萧绎早年间和庾信颇有交集，庾信20多岁的时候，曾经担任过湘东王常侍。萧绎雅号文学，庾信也算得上是当年的年轻“文坛领袖”，因此两人气质相投。也藉由此，庾信不仅丝毫没有因为战败而被责罚，反倒还官运亨通，扶摇而上。虽然此时天下已经大乱，但在江陵，庾信还是过了几年好日子的。

直到六年后的公元554年。

这一年，萧绎已经称帝。42岁的庾信奉萧绎之命，以梁使者的身份出使`西魏`。

> 这里有两个背景需要提及：

**首先**，侯景之乱此时已被平定。平叛军的主力，是萧绎麾下的`王僧辩`与`陈霸先`。在建康收复后，王陈二人曾上书萧绎，希望他能迁都建康，但萧绎找出各种理由，就是拖在江陵不愿意动身。

**其次**，当初在侯景作乱之际，为了换取江陵北方的安全，萧绎曾经纳贡称臣于西魏。而西魏愿意接受萧绎的称臣，为的是支持萧梁宗室，维持南方动乱，以便乱中取利。

现如今，随着侯景被杀，萧绎崛起，之前的目标策略对大家来说都需要重新厘定。正是在这样的背景下，庾信奉命出使。

这其实已经不是庾信第一次出使他国了。早在9年前，作为南朝的使者，33岁的庾信就曾经出使过`东魏`。因为文章出众，言谈优雅，庾信在东魏极受夸赞，很长南朝的面子。

这个经历，估计就是萧绎选择庾信的最主要原因。毕竟，文青气质浓烈的萧绎，是发自内心的看重“文坛领袖”庾信的。

但没想到，这一去，庾信竟然亲历了什么叫“人间荒诞”。

在庾信到西魏后几个月，西魏突发奇兵，偷袭江陵。此时的萧绎依然还是一副赖着不走的架势，最终导致城破被杀。

也就是说，**庾信还没正式开始他的外交事业，他自己的国家就已经没了。**

江陵城破以后，西魏从江陵掳走了十余万官兵百姓，这对江南士族来说是灭顶之灾。之前侯景之乱时，士族大量逃离建康，他们的目的地如庾信一般，都是江陵。而如今江陵城破，西魏并没有留给这些士族再逃的机会，而是一股脑把他们全部掳走了——在这些大量的士族人士中，还包括顶级士族王谢家人。

南朝的士族风流，就以这样一种姿势，画上了句点。

这些人被掳走以后，其中的绝大多数都被发配为军官的奴隶。庾信的待遇要好一点，但史书的记载在这里有了出入：《周书·庾信传》说，庾信获封高官。可庾信自己在《哀江南赋》里讲，“三年囚于别馆”。

这只是暂时的苦难。

在庾信出使三年以后，西魏实际的掌权者`宇文泰`病逝，`宇文护`执政。宇文护逼迫西魏`恭帝元廓`禅位于`宇文觉`，西魏灭亡，北周建立。

宇文护对庾信是满怀崇敬之心的，原因还是在于庾信的文坛地位。因此，在北周建立以后，庾信的生活状态得到了极大的转变：终北周之世，庾信一直被奉若上宾，王公权贵无不折节下交。

> 这里还需要补充一点背景：

宇文泰在西魏执政时期，对于北魏自孝文帝以来的汉化政策是有所更改的。比如，恢复了元氏的鲜卑姓氏拓跋，同时又大量的赐予汉人鲜卑姓氏。

但是，这只是方法论上的差别，**宇文泰在治国时，还是在尽力消弭胡汉区别的**：在组织形式上，府兵制接近于胡人的部落组织；但在文化上，却努力向着汉文化融合。

比如，在宇文泰执政期间，`苏绰`用事，西魏朝廷的公文写作开始模仿《尚书·大诰》，史称“大诰体”，这就是一种对汉文化的主动靠近。后来北周建立，以“周”为国号，也是在文化上取法西周；改官制，同样以周官为本。

但毕竟还是缺“文化名人”。鲜卑权贵虽然与关中汉人深度融合，但几百年战乱下来，关中士族大多以武力立族，鲜有如关东或南朝士族一样的诗书传家者。

庾信正好可以补这个缺。

庾信面对的就是这种情况。

庾信知道，自己就是北周权贵用来装点门面的。宇文氏皇族和他以布衣论交，无不是要借助他的文学名士之名以附庸风雅。

而当你成了别人的工具人，你也明确的知道自己是个工具人，你会是什么样的心情？

而且，北周并不忌惮庾信自己的想法。北周到了末期，与`陈`交好，大量释放当年掳走的南方人归国，只要愿意，均可放回。**但其中有两个人却是不放的：`王褒`与`庾信`。**

王褒出自琅琊王氏，自带贵族属性。而且王褒后来深度介入北周的权力核心区，不能放归是基于保密的原因。

但庾信纯粹就是因为文名。

庾信到后期，应该已经接受了这种身份定位，不管真心还是假意，他都把自己的这种角色扮演得很出色，留下了大量与权贵应酬的诗作，以及墓志铭。

但真正让庾信在文学史上留有一席之地的，不是这些应酬之作，**而是他晚年以`《哀江南赋》`和`《拟咏怀二十七首》`为代表的怀乡之作。**

前期在南朝，庾信的作品多为宫体诗，“轻艳流荡，富于辞采之美”。直到羁留北朝以后，他的诗赋开始大量抒发自己怀念故国乡土的情绪以及对身世的感伤，风格才转变为苍劲悲凉。他的文学成就，集中于晚年；而晚年的文学作品，又以思乡之作为优。

**只是，庾信思的乡，又是什么乡呢？**

让我们先来看《哀江南赋》。

庾信写作《哀江南赋》的年代，据陈寅恪考证，是578年。庾信将在三年后去世，此时已近他的“暮年”。

这个时间，距离侯景之乱的平定，已经过去了26年；距离西魏攻破江陵，俘杀梁元帝萧绎的`江陵之难`，也已经过去了24年。南朝如今已是陈的天下，此时是`陈宣帝陈顼`在位。现下的江南虽然不如当年`萧衍`在世时一样歌舞升平，但陈顼勤政爱民，国家治理水平整体上而言还是不错的。

而《哀江南赋》的主要内容，是庾信伤悼南朝梁的灭亡，并哀叹自己的个人身世。他记录了侯景之乱所导致的梁朝灭亡，以及江陵之难的前因后果。

亲历过侯景之乱的庾信，知道江陵之难对于南朝是怎样的浩劫。他感怀于当年的岁月时光，哀婉于其中的巨大变故。而真正让这份怀念变得无比深邃且无奈的，是侯景之乱前后的剧烈变迁。

**侯景之乱的爆发，以及后来的江陵之难，意味着南朝几百年的文治辉煌，灰飞烟灭。**自此以后，在庾信看来，南朝故土虽在，但他已经永远回不去了。

他要回的，**不只是那个地理上的“江南”，更是那个历史中的“江南”**：是那个在梁武帝治下士族优雅的时代，是那个和平了几十年，百姓不见刀兵的时代。

但那个时代，已经一去不复返了。

如今的江南，安定依旧。但这个江南，再也不是他曾经留下过诗与酒的江南，再也不是他魂牵梦绕的江南。那片土地上，唱咏的已经不再是当年的人和事，空留王谢高门的宅第，以及来去盘桓的燕子。

虽然山河仍在，但此刻南国的草木春深里，已经没有他这个游子梦中的“吴歈越吟，荆艳楚舞”。那个“五十年中，江表无事”的美好时代，已经零落成泥，被风吹散得无影无踪。

徒剩他这个飘零远远者，还在做着旧梦的未亡人。

他落笔写“闻鹤唳而心惊，听胡笳而泪下”。很多年以后，杜甫又写他，“庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。”

杜甫和庾信类似，晚年也都在思乡。

杜甫晚年时蛰居成都，他思的乡，不是已经被唐军收复的长安，而是开元年间的盛世。

他见过`大唐`巅峰时的风华，“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”，那时的朝廷，受万国朝拜；“忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室，稻米流脂粟米白。公私仓廪俱丰实”，那时的百姓，富庶安定；还有“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方”，“李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠”，那时的文化，恣意扬撒间全是繁荣气象。

然而，渔阳颦鼓动地来，击碎了这一切梦幻般的美好。从此，霓裳羽衣黯然收，九重城阙烟尘生。

以安史之乱为界，大唐骤然由盛转衰，昔日的强盛变成了镜中水月，多年的战乱让百姓流离失所。“自经丧乱少睡眠”，杜甫的眼中从此只剩下“国破山河在”，放眼看去，皆是“千村万落生荆杞”。

在这一刻，杜甫与庾信是相通的。

他们都见识过当年的盛景，自然会为如今的残破痛心。但在痛心之余，又无能为力。因此只能在诗作中，一次次的描写如今的残颓，一次次的回忆曾经的盛世，一次次的抒发内心的怅怀。

**沉郁顿挫，尽在于此。**

最后，再说回庾信的结局。

虽然并无史料证实，但我们或许可以猜测，即便北周放庾信南归，庾信也不见得就那么愿意走了。江南已非昔日之江南，那里已经没有了曾经的一切，又还有什么是值得特别留恋的呢？

庾信去世时，已经是开皇元年。这个新的年号，标志着又一个朝代正在登上属于它的历史舞台。

经历过很多次朝代更迭的庾信，**此时可能还不知道，几百年的乱世即将真正彻底结束。**`隋文帝杨坚`会在八年以后灭陈，自西晋末年以来分裂了三百多年的中国，终于又将重归一统。

**而再过三十多年，真正的盛世就要来了。**庾信心心念念的文治辉煌，将再一次闪耀光芒。而且，这一次耸立而起的峰峦，将远远超越庾信当年所经历的岁月，成为中华历史上永不可攀的巅峰之一。