# 陈朝

> （太建十三年）春，正月，己酉，上不豫，太子（陈叔宝）与始兴王叔陵、长沙王叔坚并入侍疾。……丁巳，太子即皇帝位，大赦。

**《资治通鉴·卷一七五·陈纪九》**

从557年`陈霸先`称帝，到公元589年`隋`灭陈，陈朝共传五帝历32年。

陈朝在历史中的存在感很弱，而且因为是南朝的终局，所以绝大部分人对陈朝的感觉，只有无能与没落。

但实际并非如此。

如果纵向对比着看，陈朝的这几位皇帝，不管在治国能力还是在个人操守上，都比南朝的绝大部分皇帝要强。甚至可以这么说，除去`陈后主陈叔宝`外，陈朝皇帝的平均素质那是相当的高。

但历史的无奈也就在于此，南北分裂的局面此时已近尾声，不管前面几代陈朝皇帝如何的励精图治，基本上都不可能改变南朝被北朝统一的历史大势。

当时，陈霸先背盟袭杀`王僧辩`，这是他得以创立陈朝是关键步骤之一。

但这只是步骤之一，远远不是全部。从杀掉王僧辩到陈朝立国真正稳固，期间大约用了五年时间。

在这五年中，**`陈霸先`、`陈蒨`两代皇帝东征西讨，剪除异己，终于得以成为南朝`正统`**——这也就是`吕思勉`先生所说的陈“得国之正”。几乎可以这么说，相较于南朝的其他朝代，陈的几乎每一寸土地，都是靠自己打下来的。

陈霸先在建康称帝时，政令不出三吴地区（今苏南浙北一带）。他甚至都不是长江以南最大的势力，`萧梁`湘州刺史`王琳`就不愿意接受陈霸先建康朝廷的号令，驻扎于建康上游的江州。尤其是在陈霸先篡位以后，王琳更是举起反叛的大旗。一直到陈霸先去世，王琳都是建康朝廷最为头痛的麻烦。

公元559年，57岁的陈霸先病逝，给`陈文帝陈蒨`留下的就是这么一副烂摊子。

而且陈蒨的麻烦还不止如此：**他不是陈霸先的儿子，只是侄子。**

陈霸先早先在`梁元帝萧绎`麾下，唯一在世的儿子`陈昌`因此被留在江陵做人质。但之后江陵被`西魏`攻破，陈昌也成了西魏的俘虏。

陈霸先称帝后，曾反复与西魏（北周）交涉，希望能换回儿子。但天不遂人愿，陈霸先终究没能等到这一天，病危之际，只能传位于侄子陈蒨。

而陈蒨继位后不久，西魏马上就放归了陈昌，意图显然是要挑起陈朝的内乱。

对此，陈蒨的解决手段干脆利落：在得知陈昌回国之际，他封陈昌为衡阳王，以此来昭示自己的皇位。同时，又在接陈昌回建康的途中，命人凿沉了陈昌的坐船。随着陈昌溺亡，陈蒨一劳永逸地解决了所有问题。

**陈文帝陈蒨在位七年，对陈朝做出的最大贡献，是削平了陈朝的所有内乱**：继位第二年，击败王琳；随后，进军巴丘，逼退`北周`入侵的军队；之后，又收服之前一直处于半独立状态的几个割据势力。至此，**南方除`西梁`依托于北周以外，全部都纳入了陈的统治，陈成为南朝正统。**

公元566年，陈文帝陈蒨去世，临终前传位于太子`陈伯宗`，以文帝之弟`陈顼`辅政。三年后，**陈顼废陈伯宗称帝，是为`陈宣帝`。**

陈宣帝在位期间，于军事上的最大动作，是关于`淮南之地`的争夺：公元573年，陈宣帝以`吴明彻`为帅，收复淮南地。578年，吴明彻争夺淮北未果，被北周所俘。**579年，北周攻入淮南，陈朝再次失去长江以北的所有领土。**

至此，**陈朝其实丧失了赖以与北朝平分天下的最大地利。**

南方所谓的“长江天险”，关键在于淮河防线。**有`淮河`在，长江才能真正成为天险**。自东晋以来，南方朝廷无不固守淮河防线。但在侯景之乱后，`北齐`趁南方内乱，趁机夺取淮南之地。

陈朝收复淮南地时，北齐正值后主`高纬`在位，朝政混乱，军事无能。但几年以后，随着北周攻灭北齐，陈面对着强大的对手无能为力，只能坐看地利丧失。

又过了三年，陈宣帝陈顼病逝，太子`陈叔宝`继位，是为`陈后主`。

因为亡国，所以作为皇帝的陈叔宝是没有获谥的。但在陈亡后，作为隋朝的长安县公，陈叔宝是有隋朝给他的谥号的，曰“`炀`”——当时隋朝在位的皇帝，正是`杨广`。

虽然这个恶意满满的字最终成了杨广的专属品，但单就谥号本身而言，“炀”其实是很适合陈叔宝的。**“好内远礼曰炀”**，陈叔宝在当皇帝的几年中，所作所为可以说都围着这个字展开。**身为皇帝，他确实荒废了朝政，耽于酒色，醉心于诗文音乐。**

但细看他定格在历史中的最后身影，他全部的错，可能也就仅仅于此了。

平心而论的说一句，**陈叔宝的作为确实荒淫，但远远不至于亡国。**如果横向对比，那么他比北齐后主`高纬`、北周`宣帝宇文赟`，还要强上不少。

回顾完陈短暂的历史，你会发现它的灭亡与其说是内忧所致，还不如说是外患太强。

**最大的外患，是隋朝。而隋比陈要强上太多。**

我们回看陈朝几位皇帝在位期间的作为，均可以称得上是可圈可点的——除了陈叔宝。所以，我们不妨来做这么一个假设：假如隋灭陈时，遇到的陈朝皇帝不是陈叔宝，而是较为开明的陈宣帝陈顼，那么结果会如何？

最大的可能是，**隋灭陈的战争将会打得更惨烈一些，但最后的结果却不会变，陈朝依旧改变不了被灭亡的结局。**

因为陈朝所能依仗的，大概也就只剩指望着“君臣一心，共克时艰”这一条了。

但很难想象，这种精神的力量真的能够抵消掉实力上的差距。

陈朝即便朝政清明，百姓安定，在面对隋朝的“侵略”时，与真实的历史相比，他们能做到的，可能也就是坚持得更久一些。

隋灭陈以后，仅得户五十万，口二百余万。而十几年前，北周灭北齐时，收户口一千余万。再之后隋代北周，人口数应该已经达到了两千万以上。

这种差距是数量级的。

为什么陈的户口数如此之少？只有两种可能：不是真的少，就是被世家大族占有的隐户过多。但不管哪个原因，指向的结果都是一样的：**陈朝的`资源获取能力`太弱**。

而与此同时，隋的优势不止在绝对数量上，更在制度层面上：经过北周的府兵制改革后，隋的征兵制度已经比陈朝传自汉朝的临时招募方法有了质的提升——用现代的语言来阐述，就是这是管理能力上的提升，是当下企业在同业竞争中得以胜出的最主要手段。

硬实力上的碰撞从来都不掺水分，陈几乎没有获胜的可能。

陈据有淮南之地大约只有四年（公元573年-577年）时间，得之于北齐，失之于北周。而得与失之时的主将，都是吴明彻。

如果单纯只看这次战争，看不出多大问题。但你只要回溯历史，就能发现其中的差异：时间再往回倒七十多年，那时的天下还是`北魏`与`萧梁`相对峙。从南齐末年开始，南北朝在淮南地的争夺持续了十几年，最终以南方获胜而告终。

南朝获胜的战役，史称钟离之战。此战萧梁能够获胜，固然有`曹景宗`、`韦睿`的个人作用，**但萧梁的国力强盛，才是更为关键的原因之一**。

在钟离之战之前，两国已经有过一次大战，当时萧梁惨败，号称“积蓄为之一空”，但转眼几年，就又能拉出一支军队，再次会战。

而陈朝则不同，在吴明彻失败后，陈再也无力争夺淮南。

地利的丧失，表面上看起来是因为作战失利。但深层次的原因，却是国力的衰败。

**这个大势，不是一代人的努力，而是几百年的积累。**

命运留给陈氏的，只有余晖。他们的表演从一开始，就是用来迎接谢幕的。