# 关陇集团

> 美阳公苏威，绰之子也……隋主为丞相，高颎荐之，隋主召见，与语，大悦；居月馀，闻将受禅，遁归田里。颎请追之，隋主曰：“此不欲预吾事耳，置之。”及受禅，征拜太子少保，追封其父为邳公，以威袭爵。

**《资治通鉴·卷一七五·陈纪九》**

关陇集团，指的是从北周到唐初掌握权力的一个政治实体，但这个概念，要到20世纪初，才由史学大师`陈寅恪`提出——这里的“大师”，不是一个烂大街的恭维之词，而是对陈先生承前启后、开宗立派式的贡献的尊称。

**陈寅恪先生影响最大的成就，是中古史，也就是关于`魏晋南北朝`直至`隋唐`的制度流变。**如今几乎所有这方面的学术观念，都脱离不了他当年划定的框架。

这就是陈寅恪先生的学术地位。

而在他的学术成果中，“关陇集团”是特别重要的一块内容。这一概念的提出，解释了从南北朝终结到隋唐形成的关键原因。

虽然以如今的学术规范而论，这个已经提出了一个世纪的概念很不完整：陈寅恪先生并没有明确关陇集团的构成范围、成员分布等，而只是有一个大体的范围。**这一群体，主要包括出身于`北魏`六镇的武川镇武人，以及这些人在`西魏（北周）`时期以后所吸纳的关中豪强。**

**这些人，可以说是北周这个政权的核心力量。**

但是，在杨坚篡位的过程中，你又基本上看不到他们的身影。

杨坚在篡位时期，朝廷中最为依仗的三个人分别是`高颎`、`李德林`、`杨雄`。其中，杨雄与杨坚是同族；高颎之父自`北齐`来奔，在北周并无根基；至于李德林，本是北齐官吏，齐亡后才仕周。

也就是说，**杨坚委以腹心之任的，全都不是关陇贵族的成员**。

相反，他真正借助的，都是没有关陇贵族背景，尤其是寒门出身的人，或者原来在北齐为官的人。

为什么？

因为只有这些寒门出身者和北齐旧人，杨坚才真正给得了他们富贵，能用权位来驱使他们为己所用。

倒是也有例外。

在关陇集团中，杨坚倒也有自己的忠实拥趸：**京兆韦氏**。

主要是`韦孝宽`。

韦孝宽成名多年，当年的玉璧之战一战成名，间接拖死了`高欢`。

**但即便功高如此，韦孝宽在西魏（北周）也一直没有多少话语权。**他一生的事业，都是在边疆防备北齐，可真的到北周灭齐之战时，不管是在前期的规划部署中，还是在战争的过程里，韦孝宽都全程不被重视，要不就是意见不被采纳，要不就是上不了前线。

虽然史料中没有明确解释韦氏为什么会坚定的站在杨坚一边，但其在北周的被边缘化，很可能是原因之一。

总之，在杨坚执政以后，韦孝宽这个`宇文泰`时代的老臣，毫不犹豫的站到了杨坚一边。他以主将的身份，主持平定了`尉迟迥`的叛乱——要知道，此时距离玉璧之战已经过去了34年。当年韦孝宽只有38岁，正值壮年，而如今的他已经72岁，平叛后一个月即便病逝。

韦孝宽这一立场，给京兆韦氏带来的实惠当然是立竿见影的。京兆韦氏虽然号称是关中望族，也算是关陇贵族的成员之一，但他们远远不是核心成员。在北周时期，韦氏子弟虽然有在官者，但基本上都只在地方为官，而在朝者极少，更谈不上进入权力核心。

可经此一役，京兆韦氏在关陇贵族中的地位有了极大提升：韦孝宽的子侄辈，在隋朝为官者人数大增。几十年以后，在隋唐嬗变的过程中，韦氏又一次成功站队，最终让京兆韦氏成为了唐朝的顶级士族之一。

城南韦杜，去天尺五。

**可大部分的关陇贵族，并不会像韦氏这么做。**

他们的典型做法，可以以`苏绰`的儿子`苏威`为典型。

苏绰在北周开国的过程中发挥了重要作用，虽然没有活到北周建立，但所创立的功勋却是无法磨灭的。苏威少有令名，同时又有父亲光环的加持，可谓年少得意，前程无量。

但苏威却对北周的派系斗争极度排斥：`宇文护`当政时，他曾经一度辞官。后来杨坚做大丞相，曾把苏威请出来做官，苏威也答应了。但不久以后，苏威就又辞官不做，隐居山中。有人向杨坚告发此事，要求惩治苏威，可杨坚摆了摆手拒绝道：这是他不想掺和我们家的家事，由他去吧。

之后，杨建篡位，再请苏威出山，苏威又愉快的同意了。

这是什么个意思？

你让我当官，可以；但你篡位，指望我给你站台，那不行。

**北周与隋的禅代，对关陇贵族而言，并不是国家的更替，而更像一家股份制公司内部的股东在争夺控制权。**

**关陇贵族作为“其他中小股东”，在这种争斗中，是被双方拉拢的对象，所以他们并没有必要持特别明确的立场**：因为不管谁胜谁负，他们的既有权利都不会被削弱，反而还会因为双方的争相出价而有所提高。

相反，倒是选边站才有风险。

如果站对了，可能会在获胜之后分得部分产业，这大概属于锦上添花。但如果失败了，那代价就大了去了，动辄就是灭门之祸。对关陇贵族来说，这是一笔典型的风险收益不成比例的投资。

所以最好的办法，就是作壁上观。

那么，就真的没有身处关陇集团核心，而站台宇文氏、跳出来旗帜鲜明的反对杨坚的人吗？

当然也有——虽然很少。

代表是`尉迟迥`。

作为宇文氏一方的得力干将，他就深度介入到了双方的斗争中来。

尉迟迥的母亲是宇文泰的姐姐，所以尉迟迥是北周正牌的皇亲国戚。作为宇文泰之甥，他从小就跟随宇文泰，后来又担任平定蜀地的主将。在宇文邕伐齐期间，尉迟迥不仅全程参与，还立有大功。到宇文邕死后，尉迟迥又任相州主管，这意味着北周几乎把北齐故地的管理权全部交给了尉迟迥。

**如果说，关陇贵族与北周这个政权是深度绑定的。那么在此之外，尉迟迥就还有一层额外的身份“绑定”：与宇文氏的深度绑定。**

其他的关陇贵族成员，或是出身于北魏时期的武川镇，或是关中豪强，而尉迟氏则哪一头都不沾。他仅仅是因为宇文氏的赏识，才进入到北周政权的上层。

而且姻亲关系也相对简单，主要就是宇文氏。

所以尉迟迥不可能像其他的关陇贵族成员一样坐山观虎斗，他天然就站在杨坚的反对面上。

于公，他受知遇于宇文泰，有报答的义务。于私，宇文氏的失败，就是尉迟氏的失败，就算他愿意投靠杨坚，以尉迟氏和宇文氏的关系，也免不了斩草除根的下场。

尉迟迥反杨坚，这是板上钉钉的事。

而尉迟迥也的确没有辜负宇文邕的重托，在杨坚执政后，他第一个就站出来反对杨坚。

恰好，他也有这个反对的能力。

但这场反叛，仅仅持续了68天——其中失败的原因有很多，但它们不是本文关注所在，这里就不展开了，我们只关心结果：**在尉迟迥失败以后，尉迟氏几乎被连根拔起，再无根基。**

对别的家族来说，这样极端的立场，实在是太过危险了。

还是学苏威的不吭声比较好。

如果按照忠君报国的观念来理解关陇贵族的行为，那么得出的结论自然是负面的：这些人不能“食君之禄，忠君之事”，是典型的忘恩负义。

但种论断，这并不符合当时的实情。

当时的实情，如果要追根溯源，那么应该从公元578年说起：这一年，北周`武帝宇文邕`去世，太子`宇文赟`继位，是为`宣帝`。

**宣帝从继位开始，就有意识的排斥宇文氏的宗族势力**，尤其是叔父一辈，以`齐王宇文宪`为首，后续包括`赵王宇文招`、`陈王宇文纯`、`越王宇文盛`、`代王宇文达`、`滕王宇文逌`等五王，被陆续遣离长安。

在宇文赟看来，这是他维持皇位的必然选择。此时的他只有20岁，而宇文宪等叔父们，基本上都处在三十多岁的壮年。如果让他们掌握了太多权力，那么以南北朝时期宗室作乱的政治风气，无疑是取乱之源。

但兴一利必生一弊，宇文赟死后杨坚迅速篡位的历史，就让后世见识到了皇族势力衰弱的巨大危险：**当一个王朝真的到了危机时刻，只有`同姓宗室`才是真正的柱石重臣。**虽然西晋的八王之乱是天下大乱的缘起，但同姓宗室的作用，却又是不可或缺的。

有很多人批评北周武帝宇文邕，认为宇文邕死后三年北周即便灭亡，所以他对此负有不可推卸的责任。但事实上，**宇文邕在自己的体制中，对于宗室的重用，天然有防范异姓篡位的作用**。

在经过三百多年的战乱后，皇权的威严如今已消失殆尽，“异种称王”的事不胜枚举。在这种情况下，宗族势力对皇权的庇佑必不可少。虽然这同时又会有宗室残杀的前车之鉴，但宇文邕以强权君主的威望，自能应付于此。

回顾宇文邕的人生，他从登基为帝，到最终收回权力，无不经历了残酷的宗室残杀：两位兄长死于堂兄`宇文护`，他又踏着宇文护的尸体登上权力的巅峰。此后，他还诛杀了企图篡位的`卫王宇文直`。

但此后，在有生之年，**宇文邕基本上维持了宗室的和平，并且在治国和军事上极力依仗宗室成员**。甚至于，直到临终，他还给宇文赟下遗诏，**“不得残杀宗室”**。

可宇文赟却将此抛之于脑后。宇文邕尸骨未寒，他便杀死了齐王宇文宪，且对诸王的猜忌日甚一日，最终逼走五王，给杨坚以可乘之机。

**不是宇文邕身前思虑未及，而是宇文赟亲手破坏了宇文邕当年的规则。再加之宇文赟自己又短寿，才终于让这个漏洞给他人以可乘之机。**

千年以后，我们复盘杨坚的篡位，要看到是太多偶然因素的夹杂，才让杨坚得以成功。而北周灭亡得如此之快，这个责任无论如何都不应该让宇文邕来背。

**宇文赟对宗室的猜忌，才是真正让这个国家“梁柱摧折”的原因。**