# 黄巾起义

> （张）角等知事已露，晨夜驰敕诸方，一时俱起，皆著黄巾以为标帜，故时人谓之“黄巾贼”。

**《资治通鉴 · 卷五十八 · 汉纪五十》**

张角的名字，在历史上首现于光和六年（公元183年），但其实在此之前，他已经默默的耕耘了十余年。

十几年间，张角以治病为名，行传教之实。据说他信奉黄老，能以符水帮人治病，而且效果还不错，因此十几年间，信徒达到几十万之众。

> 张角后来名气之大，已经到了很多身患不治之症的人变卖家产，千里迢迢去找他看病的地步。

> 但那个时候一没有网络二没广播，要找到张角并不是一件易事，很多人最终都死在了路上。据史料记载，单是这样的死者就有上万人。

这让地方官员觉得，这个张角简直就是当世神医啊！（请注意，那时华佗虽然已经出生，但是还没有出名，所以这里不能讲“华佗再生”这种话~）而且，官员们觉得张角的所作所为有助于劝善教化，因此，全力支持他的医（zong）学（jiao）事业。

朝里难道就没有明白人吗？当然有。杨赐（这是杨震之孙、杨秉之子）就专门上书，希望朝廷对张角大规模的宗教活动进行限制。但可惜没过多久，杨赐被罢官了，朝廷也就懒得回复和搭理这事了。

但事实是，**杨赐真的猜对了，张角就是在搞事情。**

张角把跟随的信众与弟子分为“三十六方”，大的有上万人，小的也有七八千人，各有头领，分布在全国各地。你想想，这些人只要拿起武器，完全就是当地的驻军了。

不仅如此，张角还搞神秘主义。他派人到处唱读讲传“`苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉`”（当年为癸亥年，次年即为甲子）的口号；并趁着天黑，到处往高官显贵、富豪大族的门上贴写着“甲子”二字的小广告。

甚至于，张角在宫里也是有朋友的，宦官之中就有他的信众。他派弟子们和这些人一通鼓捣，决定于甲子年三月五日，在全国各地同时起事。

你看，张角的这一番“事业”有组织有纪律，有规划有准备，这架势完全简直是古代农民起义的典范。

只是没想到，这时候革命队伍里却出了叛徒。小将们高尚的革命情操被地主阶级的高官厚禄所打败，张角的一个弟子向朝廷告发了此事。

张角一看，决定提前暴动。**黄巾之乱，由此此开始。**

**回顾历代王朝末年的农民起义，黄巾之乱是动静最大的**，它不像陈胜吴广那样，只做了一颗燎原的星火，而是在全国范围内，同时爆发了大规模的暴动。

这让当时的朝廷极为震惊，本来还想着朕的江山如铁桶一般呢，突然却发现遍地都是狼烟，整个中枢都慌了神，手忙脚乱的开始派军围剿。

好在张角的起义虽然看上去声势浩大，但军事能力实在太差。反倒是朝廷这些年一直在和西羌作战，兵精将猛。因此，黄巾之乱很快便得以平息。张角于当年10月病死，一个月以后，其弟张梁和张宝被诛，叛乱初步平定。

只是，风雨飘摇的东汉王朝也走到了自己的尽头。虽说黄巾之乱以后，东汉王朝又存续了36年，但现今，我们一般把这36年划归于三国时代。

对比于陈胜、吴广的临时起意，张角可谓是深谋远虑。他积攒名望，培植势力，十几年间招纳了几十万信众，光是愿意和他一起起事的人，就有近三十万！

这是一个什么概念？灵帝年间，天下人口不超过六千万，也就是说，全国人口总数的5‰愿意为张角拿起枪去拼命。按我们现今的人口比例换算一下，大约相当于650万人的规模！要知道中国人民解放军目前人数也就两百万出头，而且这还是中央政府花了近一万亿军费的成果！你看到张角花钱了吗？

> 张角为什么会有这么大的神通？

答案的关键在于：

因为他有把流民组织起来的能力。

从春秋时代开始，各国便逐步对本国居民进行“编户”，一则方便征税及战时动员；二则就是对游离于权力控制之外的人众有所担心和警惕。到西汉时，正式发展为“`编户齐民`”制度，并为中国历代所继承。

一般而言，在王朝初年，这项制度能得到较好执行。但随着时间的推移，历代对基层民众的控制会逐步减弱，甚至于完全消失。而到此时，离王朝的覆灭也就不远了。

晚清官员张集馨在《道咸宦海见闻录》中，纪录了他在四川当按察使时的见闻：

当时，成都府在每天早上开城门的时候，都会有两万多精壮汉子从城外一拥而入。这些人都有一个特征：不穿衣服。

这不是什么跨性别恋者的示威游行，而是成群的无业游民准备进城找吃的。这些人基本上都是从湖北宜昌顺流而上的纤夫，到了四川以后因为没有回乡的路费了，只能在四川平原到处游荡乞讨。而他们之所以不穿衣服，是因为衣服早就被当掉了。

成都府每个白天都有这么多的行为艺术家在出没，自然良家妇女，甚至于娼妓，都不敢在白天出门了。

**这些游离于组织之外的人，就是流民。但请注意，他们之间是相互独立的个体，而且并没有什么传说中的丐帮存在**。因此地方官也就睁一只眼闭一只眼了，只要不是太过分，也懒得驱赶。

**但若是有组织的，可就不一样了。**

以明末为例，高迎祥、李自成揭竿而起后，十几年间几遭败绩，无处容身。时逢河南连年大旱，遍地饥民。李自成进入河南不到一年，便裹挟了几十万流离失所的饥民，声势大振，五年以后，攻破北京。

所以我们看各种关于清代的影视作品时，会发现朝廷对于诸如天地会、白莲教等，总是视若强敌，务要斩尽杀绝。不是因为这其中有多少像方世玉一样的武林高手，而是在于**这些教派可以把脱离于编户的流民，通过宗教的名义统一价值观，然后给组织起来。**

到这里，我们也就看得清历代农民起义能够成事的条件了：

`其一`，要有脱离于政府控制的大量流民：

`其二`，要有能把这些流民聚集起来的组织。

一旦这两个条件都成熟，王朝就很难逃过覆亡的命运。

当然，**此题虽难，却也不是无解**。中国的最后一个圣人——曾国藩就解过。他在平定太平天国之乱时，稳扎稳打，步步为营，“结硬寨打呆仗”，不求有功但求无过，通过一点一点的蚕食，最终围死了太平军。

秘诀何在？管你有多强大的组织能力，我只要把你和流民彻底隔绝，看你还有何能耐！

[文案]()