# 刘表

> 诏以北军中候刘表为荆州刺史。时寇贼纵横，道路梗塞，表单马入宜城，请南郡名士蒯良、蒯越，与之谋曰：“......”乃使越诱宗贼帅，至者五十五人，皆斩之而取其众。遂徒治襄阳，镇抚郡县，江南悉平。

**《资治通鉴•卷五十九•汉纪五十一》**

**刘表生命中的贵人是孙坚。**

孙坚本来在长沙做太守，但是跟荆州刺史不对付。孙坚武人出身，脑子里少根筋，被刺史的政敌给利用了，一番挑拨以后，居然真的就去把刺史给逼死了。

当时，董卓已经把持朝政，他自然也没有什么伸张正义的心思，只是既然荆州刺史的位置空了，那就派个人过去吧。董卓左看看右看看，觉得刘表不错，就给了刘表一封委任状，让他去荆州上班。

但这压根就是个苦活累活。荆州当时遍地狼烟，北部最富庶的南阳郡已经被袁术给霸占了，其他州郡也已被各种盗贼所占据。刘表虽然手里捏着一纸任命书，但一没兵二没钱，工作还真不好开展。

刘表也没指望朝廷能再给他什么资源和支持，自己想办法吧！到了荆州以后，刘表先请来了荆州大族蒯氏兄弟和蔡瑁，一起商量对策。一番密谋以后，大家建立同盟：由蒯氏兄弟出面，邀请群盗首领议事。

群盗想着刘表是天下有名的儒生，又有荆州大族蒯氏相邀，竟然都应邀到了。结果，读书人一点都不讲信用，酒桌上就直接把这些人给杀了。

这时候就体现出盗贼群体的无组织无纪律了——首领被杀，他们的手下人居然没啥大动作，很快便一哄而散。

**刘表于是顺利收回了荆州的州郡。**

> 袁术此时也在打荆州的主意。眼看着刘表轻而易举的就夺了这么一大块地方，袁术眼红至极，便派孙坚南下攻打刘表。结果孙坚仗还没打几场，就在战场上被冷箭给射死了。从此，袁术再也没有能力和刘表对抗，逐渐退出了南阳郡。

> 就在刘表占据荆州的同时，曹操还在很苦逼地跟吕布拉锯着。最惨的时候，曹操只剩下了三个县城的地盘。再看看刘表的手到擒来，真是人比人气死人啊......

当时，刘表已经是天下有名的儒生。时人对品行高尚的士大夫有三君、八俊、八顾、八及、八厨等排名，刘表位在八及之列。

为什么刘表能有这么大的名气？是因为他乃党锢之祸的受害者，是被宦官列入过黑名单的人。党锢之祸平反以后，这些人自然盛名在外，受时人敬仰。

而刘表在荆州安定下来以后，也大力弘扬文化事业，优待知识分子。在当时的天下大乱中，荆州的确是一方乐土。刘表雅好文学，设立学校，招揽儒生，号称“爱民养士，从容自保”。一时间，因中原丧乱而迁入荆州的士大夫不可胜数。比如山东大汉诸葛亮，就是这个时候跟随叔叔到了荆州避难。

自从孙坚死后，袁术无法抵御刘表，逐渐退出了荆州最北部的南阳郡。张绣这时正好从关中撤出，于是便占据了这块地方。

贾诩代表张绣，主动去跟刘表联络：刘表承认张绣在南阳的军事存在，张绣则负责防御荆州的北部地区——防御的对象，主要是曹操。

这种互惠互利的平等条约，让贾诩这种人去谈，当然不在话下。**关键在于，贾诩回去以后，对刘表发表了一番评论。**这番话，才是含金量最高的。

贾诩说：

**表，平世三公才也；不见事变，多疑无决，无能为也。**

什么意思呢？这句话得拆开了看。

**首先，贾诩说刘表是承平之世中做三公的料。**这其实是一句很高的评价，夸你做个国务院总理一点问题都没有。

这句话是针对刘表在荆州的治理而言的。刘表做地方官，确实做的很不错。到任以后，他能削平地方叛乱，兴办学校，鼓励生产，几年之间便卓有成效。这就是游戏里那种典型的内政型人才。

但是，接下来贾诩话锋一转，说：**刘表看不到事物的发展变化，疑心重而且犹豫不决，是不会有什么前途的。**

这个评价就很低了，而且，还准得要命——刘表后来的行事，基本上没有脱离出这个框架。

曹操迎奉汉献帝以后，刘表遣使纳贡，这本无可非议。但同时，他在袁绍那里又另有一份报效。你说他这是在两头下注，那也就算了。但更令人纳闷的是，后来曹操和袁绍开战，刘表答应了要帮袁绍的忙，结果却放了人家鸽子。同时，在曹操那里，刘表也没有什么动静，号称是“保江汉间，观天下变”。

当时就有人劝他，现在两强相争，天下的权重在您身上，这是争夺天下的好机会呀！而您若是不打算争，那也差不多该表态了，到底是投向哪一边。您这么拥兵自重却不表态，怕是会把两边都给得罪了。到时候不管哪边胜了，先对付的都一定会是你噢。

**刘表听后，更加狐疑**，就去咨询谋主蒯越的意见。蒯越的想法差不多也是这样，而且还更加明确：就应该投向曹操，因为曹操胜率更大！

**但刘表还是不放心**，又派了一个叫韩嵩的，去朝中亲自观察一番。韩嵩回来后，盛赞曹操。没想到**刘表不禁怀疑**：你丫是不是收了曹操的好处？给我关起来！

那刘表是不是想押宝袁绍呢？

也不是。

后来刘备投靠刘表，了解到曹操主力正和袁绍在官渡僵持，便极力劝诫刘表趁机偷袭许昌，**但刘表还是不愿意**。直到后来曹操打败了袁绍，刘表才开始后悔，他跟刘备说，呀，当初要是听了你的就好了。刘备很是无语。

打完袁绍，曹操便去平定河北了。此战异常艰苦，从公元200年至207年，前后花了差不多七年时间。七年之后，袁氏兄弟授首，刘表在荆州的好日子也到了头，曹操终于有机会能腾出手来，下江南解决刘表的问题。

不过，曹操出征前，刘表便病死了。之后，刘表部下拥立其子刘琮继任荆州刺史。

在曹操兵临襄阳时，刘琮以荆州降曹。

以上关于刘表的生平陈述，这当然是有赖于《三国演义》的普及。而我们若跳出《三国演义》的观点，再来看刘表的一生以及后来刘琮的降曹，其实还会有很多别的收获。

刘琮本来是不愿意降曹的，这个很好理解：父亲传给我偌大的基业，如今他尸骨未寒，我一仗未接便径自投降，这怎么能对得起他老人家的在天之灵！

但刘琮其时年纪尚幼，决定并不是他（能）做的，他只能听从于整个荆州高级官吏集团的一致意见。而大家的理由则是：荆州根本无力抵抗曹操的攻击。与其战败受辱而降，还不如体面的直接投降。

刘琮又问，我们不是还有刘备么？属下回答：刘备要是挡不住曹操，依然是现在的结局；而刘备若是能挡得住曹操，那你就挡不住他。刘琮想来想去，果然是这个道理，于是最后决定降曹。

**《三国演义》是以刘备的立场为立场的，但如果我们能站到刘琮的立场来想问题，就会发现降曹的确是最优解。**

而且，投降的事其实并不能怪刘琮。他虽然口口声声说先人的基业，但其实，`先人根本就没有把这份基业完整的交到他手中。`

> 刘表在荆州近二十年，除了地方平叛以外，荆州基本上不经兵戈；

> 当时中原乱哄哄的争斗，刘表也从来没有参与过。

> 这些年刘表说是在防御曹操，但其实并不是靠自己完成的，而是先有张绣，后靠刘备。

> 刘表自己，又没有孙武或者韩信一样的军事才能，能把一支不打仗的军队带出来。

等到刘表死后，曹操南下，荆州表面上看有近二十万人的军队，但实际上，可战之兵基本上没有。再反观曹操，从讨伐董卓以来，一直在不停征战，兵士精良，猛将林列。

你若是刘琮，也一样没有其他的选项可以选。

荆州为什么会变成这样呢？

**因为，刘表就是这种人**——“三公之才”嘛，就是能安民保境，能奖励耕织，能优待士子，能昌隆文教喽，但是，就是不会争霸天下，**既没有那个野心和视野，也没有那份能力和决心。**

这时，我们再看贾诩对刘表的评价：“不见事变，多疑无决”，也就可以搞清楚原因了：`刘表是不懂`。

他没有这个方面的能力，对于相应的建议自然也就无法做出判断。**面对一个无法做而且不是必须要做的决定，一般人的选择都会是，那就先不做了**。体现在刘表身上，就是在大局上，看不见天下形势的变化；在具体征战决定中，犹豫不决，拖泥带水。

终究不是一块争霸天下的料。

[文案](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzg4MDMzMg==&mid=2247484154&idx=1&sn=deb405997bbec76b3e7ea473e731113f&chksm=9bdf8699aca80f8fc4ae8a6ff2e593dc36af80e817c24798e5de4a4da6c879b7d96a120ea38a&cur_album_id=1572981576643215362&scene=189#wechat_redirect)