# 董卓的狼子野心

> 张温以诏书召（董）卓，卓良久乃诣温；温责让卓，卓应对不顺。孙坚前耳语谓温曰：“卓不怖罪而鸱张大语，宜以召不时至，陈军法斩之。”……温不忍发，乃曰：“君且还，卓将疑人。”坚遂出。

**《资治通鉴 · 卷五十八 · 汉纪五十》**

董卓的狼子野心，早年间就已显露无疑。

董卓在桓帝年间即从军，主要是在凉州一带和羌人作战。几十年间，双方互有胜负，官位也随之起起伏伏。这样的边将，在大汉朝近四百年的历史中不知凡几，大部分最后都淹没在了历史的尘埃中。**只有极少数因缘际会，能留下自己的名字——董卓，就是这极少数中的一个。**

董卓因黄巾之乱而发迹，但他的人生故事和平叛却没有太大关系。当时朝廷的确曾经征召过他讨伐黄巾军，但他却打败了，并因此而被免官。

后来，还是因为他长期与羌人作战，在当地有威望，才重新获得起复——他虽然打黄巾军打不过，但对付羌族人却是一打一个准。

董卓时任破虏将军，受太尉**张温**所辖。只是，张温以一介文人典兵，根本就叫不动董将军。

董卓对待上官的态度，几乎可以用目中无人来形容。张温用皇帝的诏书召董卓，结果董卓过了很久才到。而且，应对失礼，态度极为不端正。

参军`孙坚`对董卓的这种飞扬跋扈很是不爽。他附在张温耳边建议，**当以军法斩之**！可张温不同意，他认为董卓在河陇之间很有威望，如果杀了，西征便无人可依靠了。

**孙坚并不同意张温的看法。**孙坚认为，董卓轻视长官，此乃一罪；边章和韩遂叛乱一年多了，他都按兵不动，此乃二罪；再者，他出征无功而返，不仅不谢罪认错，态度还非常倨傲，此乃三罪。这种人还留着不杀，您以后兵就不好带了。

但张温依然不忍心。他拒绝了孙坚的建议，还和孙坚说，你先出去吧，你这么跟我嘀嘀咕咕，董卓会起疑心的！孙坚只得告退。

**以上，便是董卓在《资治通鉴》里的首秀。**

这段记录，是司马光故意放在这里的，因为以上的内容并不在董卓自己的传记里，而是在孙坚的传中。

历史都是事后由史家整理的，而几乎所有写史书的人，对董卓的印象都不太好。通过以上的片段，我们也能看出，董卓的大体特征确实招人反感：飞扬跋扈、目中无人，仗着军功看不起文官。

有了这个开场做铺垫，董卓后面做出那些事，也就显得理所当然了。

> 并不是说，董卓因为这种桀骜不驯的性格，就肯定会谋权篡政。而是在孙坚的建议中，我们已经能够充分明白到董卓的拥兵自重。

> 叛军已经乱了一年多了，董卓却按兵不动，况且对上官的态度极为嚣张。综合考量这两点，再联系当时的乱世格局，董卓的小心思到底是什么，也就呼之欲出了。

可张温这种低姿态真的有用吗？

很明显，没用。董卓就是活脱脱的例子。面对叛军，他的做法是保存实力。这种心态，是一个愿意为大汉朝付出的人吗？

当时，有一次，天象示警，据说应该有对应的大臣被杀才能消除灾祸。董卓早就看张温不顺眼了，便以对应天象为名，把张温拉到了闹市，硬生生用木棍打死。（太史望气，言当有大臣戮死者。故太尉张温时为卫尉，素不善卓，卓心怨之，因天有变，欲以塞咎，使人言温与袁术交关，遂笞杀之。）

张温此人，早年受惠于曹腾（就是曹操的宦官祖父）。后来汉灵帝开始卖官，张温就给自己也买了一个三公的位置。

但是，在当时的清议中，张温并不是什么无耻之辈，反而以有“杰才”而著称。只是，这样的官吏想要升迁，也只能从皇帝那里买，想想还真是让人心酸。

大汉朝的死，真的是自己作出来的。

一定有人会问，如果当年张温真的杀了董卓，是不是就不会有后来这这么多的乱象了？

**很可能，还是会有。**

汉朝的纷乱虽然由董卓肇始，`但关键却在于中枢已经混乱`——否则，不论董卓能力再强，野心再大，也是无能为力的。因此，即使没有董卓，接下来事情也可能会如此发展。

朝政已经乱了，董卓只不过恰逢其会而已。没有董卓，也会有下一个军阀来做这些事的。事实上，当时已经有不少人蠢蠢欲动了。