# 汉朝中枢之乱

> 初，帝数失皇子，何皇后生子辩，养于道人史子眇家，号曰“史侯”。王美人生子协，董太后自养之，号曰“董侯”。群臣请立太子。帝以辩轻佻无威仪，欲立协，犹豫未决。

**《资治通鉴 · 卷五十九 · 汉纪五十一》**

灵帝有很多光荣劣迹，比如：信任宦官、造成两次党锢之祸、卖官攒钱、离心爱国士大夫等。今天，我们就来说说灵帝生平干得最后一件坏事——他在临死前一番折腾，最后害死了自己的老妈、老婆和儿子。

**事情的起因是选立太子。**

灵帝临死前，活着的儿子只有两个：大儿子刘辩，是何皇后生的，生了以后养在民间；二儿子刘协，是王美人生的，由灵帝的母亲董太后亲自抚养。

群臣当时可能已经看出了灵帝命不久矣，纷纷上书劝灵帝立太子。说得更准确一点，大家是纷纷上书，进言灵帝立刘辩为太子。因为刘辩是嫡长子，天然就应该做太子。

但灵帝自己有想法，他觉得刘辩“轻佻无威仪”。

这个事就相当的奇怪了，灵帝自己就是个轻佻无状的主，真不知他是怎么看出来刘辩有这个缺点的。这就好比贾赦骂贾琏贪淫昏暴一样，真是让我等旁人啧啧啧......但灵帝还挺固执，群臣如此上书，他却始终磨磨唧唧的，就是拖着不办。

要是他春秋正盛，拖一拖也就算了。可问题是，当时他的病已经相当重了，他自己也自知将不久于人世了。

于是最后，他把这个事托付给了蹇硕。

蹇硕是个什么人？他是个太监。但是，是一个有兵权的太监。

蹇硕为什么能有兵权，这个就说来话长了，我们在这里稍微解释一下：

黄巾之乱初起时，**皇后的哥哥何进**被任命为大将军，负责征讨张角。

张角后来很快就败亡，灵帝于是就想收回何进的兵权。可外戚任大将军乃是东汉一朝的标配，而且何进本身也没有什么过错，不好轻易免职。

怎么办？灵帝充分发挥自己的聪明才智，在洛阳设置了西园八校尉掌兵（这些校尉中，也包括袁绍和曹操），任命小黄门蹇硕为上军校尉，总管其事。这样一来，大将军何进反倒是受蹇硕指挥。

此外，为了进一步分何进的权力，灵帝还任命**舅舅董重**为骠骑将军。

所以灵帝在将死之时，把小儿子刘协交给蹇硕。言下之意，就是让他帮助刘协即位。

但他一死，立谁为皇帝，就是大臣们的事了，蹇硕压根插不上话。无奈之下，蹇硕只能兵行险招。

蹇硕的计划，是把何进骗进宫中进行诛杀。但无奈，消息泄露，功败垂成。刘辩被推上了皇位，何进作为舅舅获得了权力，蹇硕随即被杀。

事情到此并未消停，因为何进的胃口已经不止于此，他又盯上了其他的宦官。宦官集团大为惊恐，赶紧转而支持董重，与何进抗衡。

**董重跟何进之间，矛盾也不小。**

**首先**，少帝即位以后，何进录了尚书事。董重一样是外戚，但却没有他的份。

**其次**，董太皇太后和何太后在宫里相处得也不安宁，当然这也司空见惯了，哪有婆婆和媳妇能搞好关系的。

**再次**，皇位之争。刘辩和刘协分属于两方阵营，董氏自然是倾向于刘协的。所以董重和何进搞不好关系，和宦官们却利益一致，搞在一起就再正常不过了。

**但这次又被何进占了先手。**

何进先发制人，董重被逼自杀。然后何进上书，将董太皇太后赶出了宫中。不久，董太皇太后即去世，死因不明。

何进一步步走来，有条不紊，把宦官的宫外势力基本上给铲除得一干二净。

但接下来，事情就没办法再进一步了。

宦官在宫外的势力被铲除了，但宫里却依旧是宦官的天下。而且，何进碰到了和前任窦武一样的问题：他想将宦官杀光，但自己的妹妹何太后不同意。

这下就很棘手了。一方面，何进背了相当的恶名，拉了相当的仇恨；另一方面，在铲除宦官这件事上，他又很不得要领。**宫里他不敢去，可太后和皇帝又全在宫里。**他这里只要一动手，宦官就可以劫持帝后，然后占据道义上的制高点对他进行缴灭——之前窦武和陈蕃就是这么失败的。

所以此时何进颇为纠结，宦官们反倒是不急不缓。他们当然也清楚自己的先辈们诛杀窦武陈蕃之流的光荣事迹，而且这其中像赵忠、张让等人，还都是亲历过的。

**何进于是问计于袁绍。**再后来的事情大家就都比较熟悉了：袁绍建议召外将入京。所召之人，便是董卓。未等董卓进京，何进便已被宦官杀害。

后来董卓秉政，废刘辩为弘农王，立刘协为帝，是为汉献帝。再后来，刘辩与何太后被毒杀。

虽说少帝刘辩与献帝刘协的地位更替，是在董卓手中完成的。但其实，`一切的源头肇始于灵帝`。而且，董卓也是间接因为废立一事，才牵涉进来的。

> 追根溯源，灵帝想废长立幼，开启了之后的无穷祸端：
> 他事有不成，托付于蹇硕，加剧了宦官和外戚的矛盾；
> 他任命董重为骠骑将军，以期分何进的权，结果造成了董重和董太后的死；
> 而最终，董卓又以此为借口，废长立幼，害死了少帝刘辩以及何太后。

如果说坑害外人就算坏，那害死自己的家人，应该算是坏得丧尽天良了吧。

除了害死了自己的家人，**灵帝由废太子引发的朝政争执，最终变成了不可控制的流血政变。**此后，大汉王朝分崩离析。

立储从来都是王朝的大事。如何立，是有固定标准的，这个标准就是立嫡立长。以这个标准而论，无论如何，都该是刘辩当选。但灵帝非要觉得刘协更合他的意，这必然遭至大臣们的反对。

大臣反对的理由，一是因为礼法如此。若轻易违反，身负卫道之职的士大夫必然要阻止。所以我们看到了何进以及背后的士大夫集团，对刘辩强力支持。二来更为重要的是，这种动议一旦提出，很快就会有人开始钻这个空子，支持废立，投机钻营。董重和宦官们也正是以此为借口，插手朝政，最终酿成大祸。

从此以后，朝政的中心就变了，什么平叛安民、边疆稳固，这些事都变得再也不重要了。朝廷里唯一重要的事情，就是谁要来当太子。

而汉灵帝，便是制造了这样的一种纷争。而且理由，还仅仅是因为个人的喜好。

**历史上，此类纷争，史不绝书。**如宋朝的“璞议”、明朝的“大礼仪”之争，都是将朝政强行转向。更为严重的则是王安石变法，新旧党争最终对大宋朝造成了毁灭性的打击。到了最后，谁对谁错其实关系已经不大，关键的问题在于，天下形成了水火不容的两派，群臣各执立场，是非变得再不重要。