# 董卓进京

> 何进召卓使将兵诣京师。侍御史郑泰谏曰：“......”尚书卢植亦言不宜召卓，进毕不从。泰乃弃官去，谓荀攸曰：“何公未易辅也。”

**《资治通鉴 · 卷五十九 · 汉纪五十一》**

**把汉灵帝埋了以后，何进和宦官们的斗争进入了胶着状态。**之前蹇硕设计要在宫里杀他，虽然后来被识破了，但何进还是被吓得三魂七魄丢了一半，甚至于连灵帝的葬礼都没敢参加，生怕去八宝山开追悼会的时候，别人反倒把自己给烧了。

**一时无措，何进便问计于袁绍。**袁绍很不喜欢宦官，自然是积极地撺掇着何进杀光所有的宦官。两人一番议定，何进就准备进宫去给妹妹何太后做工作。

但何太后不同意。一来，她觉得把宦官全杀掉动静太大；二来，她不止何进一个哥哥，他的另一个哥哥何苗以及他们的妈收了宦官的好处，极力反对何进的计划。

何进自己是个没注意的货，既然太后妹妹不同意，那就折中一下吧：先杀掉首恶，处死几个最为跋扈的宦官。

但袁绍又不同意了，这些人野火烧不尽春风吹又生，杀了这一批，还会有下一波僵尸继续接近的！

想想也对，何进又开始迷茫了。这时，智多星袁绍又给他出了个主意：**我们可以召地方的实力派进京，威胁太后，看她敢不从命！**

何进觉得这个办法简直太妙了，当即宣召董卓带兵进京。

难道就没有人表示反对吗？

**当然有，而且还不少。**

比如主薄陈琳就认为，您堂堂大将军，做事不走正道，反倒是尽想这些坑蒙拐骗的小伎俩.

此外，曹操、郑泰、卢植等人也纷纷劝说何进，`但皆无效果`。

董卓一接到命令，一反常态，马上出发。

为什么说董卓是一反常态呢？**因为董卓已经很久没有听从朝廷的政令了。**

灵帝活着的时候，眼见董卓拥兵自重，尾大不掉，便召董卓入朝为官，以削其兵权。但董卓却上了一封奏折，拒绝接受。对此，朝廷毫无办法。

到了灵帝病重的时候，朝廷又下了一封诏书，任命身在凉州的董卓为并州牧，同时将麾下士兵交给皇甫嵩指挥。但董卓根本不听，带着部队就到了并州赴任。

**当时就有人对董卓的行为深表忧虑，并劝皇甫嵩率兵攻打董卓，以绝后患。**从事后看来，这绝对是一番定国安邦的老成谋国之言，但在当时，皇甫嵩却觉得：董卓抗令不尊，朝廷都没什么动静，我急吼吼的去打他，这不是落人口实，给自己找麻烦么？于是拒绝了。

就这样，大家伙眼睁睁地看着董卓把一支边疆部队带到了中原。并州牧治所在太原，大家可以在地图上量一下，到洛阳只有三百多公里。

董卓三步并作两步地往洛阳赶，中途顺便还上了一封奏折，内容自然是什么宦官祸国，我愿不辞辛苦，肝脑涂地，进京拯救皇上和太后！当然，这是我一个臣子的本分，你们也不用对我太多感谢！

收到上书以后，何太后和亲信们才知道董卓已经在披星戴月的往京城里赶了。何进的弟弟何苗赶紧苦口婆心地劝何进，说我们本来就只是南阳的屠夫，是靠了宦官的帮忙才得以有今天的地位，轻易翻脸，怕是覆水难收啊！

何进一听，果然又犹豫了，便派了个人，去拦董卓。

但没想到刚把董卓拦下来，何进这边主意又变了。原因是袁绍得知了何进的犹豫，于是跑过来恐吓他，说当断不断必受其乱！事情都到这种地步了，宦官怎么可能还会讲和，不是你死就是我亡！

何进一想也对，就又派了一个人去催董卓。

几天之间，董卓先后收到两封内容截然相反的命令，高度怀疑洛阳城里已经发生了重大变故。这可真是机不可失啊！**董卓丢下步兵，带着三千骑兵急奔到了洛阳。**

着急的不止董卓一个人。

眼看着董卓即将进京，**袁绍觉得大事将定，开始着手准备相关事宜**，甚至于通知地方：预备好抓捕宦官们的家属吧！

同时，他撺掇着何进再次进宫劝告何太后，请求诛杀宦官。

事态从此急转直下。

何进对何太后劝诫未果，反倒是被宦官们偷听到了对话的内容。一番密谋之后，宦官们决定先发制人。

这里我们要回忆一下**第二次党锢之祸：**

当时，窦武出宫以后，宦官把握机会，裹挟窦太后与灵帝，发诏书到宫外，声称窦武造反，号令军队起兵勤王。

窦武做大将军的时日尚短，只能眼睁睁看着军队被宦官骗走，而自己躲在自己侄子的兵营里，做的全是无谓的反抗。他的“战友”——太傅陈蕃也无能为力，虽然带着自己的学生和官属八十多人加入了战斗，但是杯水车薪，很快便被杀。

这次，宦官们还想用这个套路。

理论上来说，宦官们成功的几率很大。因为虽然士大夫在朝堂之上占据了绝对优势，但皇帝和太后可全在宫里。只要诏书一发，洛阳城的军队就基本上能全部夺过来。而只要控制了军队，一群文人还能有什么出息。

唯一的问题在于何进。何进积破黄巾之功，在军队中有极大的影响力。**但是！** 偏偏就是这么巧，这个时候，何进居然刚好在宫里。好机会千载难逢，宦官们于是直接杀了何进，然后伪造诏书，进行人事任命。

只是这封诏书引起了尚书们的怀疑，他们要求见到何进本人，一问真伪。对此，宦官们的回应充满了行为艺术的风格：他们隔着宫墙，把何进的人头丢了出去，说，何进因谋反被杀了。

**但此时和灵帝初年早已不同。**宫外，何进的部属闻知这一消息后，随即与袁术合兵，攻打皇宫。没多久，袁绍也率兵赶到，攻破宫门，将留在宫里的宦官全部诛杀。期间有小股宦官趁乱带着少帝刘辩和陈留王刘协逃走，但最终走投无路，宦官首领张让自杀，群臣护送着刘辩与刘协回京。

**路上，他们碰到了赶来的董卓。**

其后的故事，就和《三国演义》中的差不多了：董卓护送少帝回京，其后，私下里买通吕布，刺死丁原（丁原时任执金吾，相当于如今的北京卫戍区司令员）。随即，**董卓废刘辩为弘农王，立刘协为帝，是为汉献帝。**

因废立时的一番争执，为防止董卓加害，袁绍逃往冀州、袁术出奔南阳、曹操回到陈留。

是年为中平六年（公元189年）。次年（初平元年，公元190年），“春，正月，**关东州郡皆起兵以讨董卓**”。

回溯董卓进京的整个过程，`袁绍起到了举足轻重的作用`。何进性格优柔寡断，基本上遇到重要的决策时，都是在被袁绍推着走。

袁绍当时虽然大约不到四十岁，但因出身高贵，勇于任事，已经做到了司隶校尉。位高权重，自然对朝廷抱有巨大的责任感，这应该是袁绍积极推动何进铲除宦官的主要原因。

但两人想的这个办法，却实在是不怎么样。

何太后不同意诛杀宦官，两人竟然想出了召地方军阀进京的昏招。在东汉的政治体系中，太后事实上拥有最终权威，何进和袁绍正是因为实在迈不过这道坎，所以才出此下策，他们希望用董卓来制衡何太后。但他们却似乎没有想过，既然太后这种最终权威都能够臣服于董卓，那么，他们将来又靠什么来制衡董卓呢？说得再直白点，**既然董卓能够胁迫何太后，那谁能来胁迫董卓呢？**

**两人对于自己的能力，都过于托大。**他们看中了董卓手下军队的实力，却忽略了董卓这些军队的由来：飞扬跋扈的董卓，不正是因为早就不听朝廷的号令，才能有这么多的私兵吗？**对于这种心怀异志的实力派，你们竟然会觉得自己能召之即来挥之即去，究竟是从哪里来的自信！**

何进和袁绍也是同理，**身处险局，却自觉形势皆在掌握之中。直到大事临头，才发现原来只是自己的一厢情愿。**

我们回头再来看看何进和袁绍的谋划。

**目的**：何太后同意诛杀宦官。

**手段**：召董卓进京，胁迫何太后。

> 如果想要达成预期目标，需要的条件有：

1、董卓愿意奉诏进京；
2、宦官在此期间坐以待毙；
3、何太后面对军事威胁选择妥协；
4、董卓达成目的后奉命撤退。