# 诸侯并起

> 春，正月，关东州郡皆起兵以讨董卓，推渤海太守袁绍为盟主。绍自号车骑将军，诸将皆板授官号。
> 绍与河内太守王匡屯河内，冀州牧韩馥留鄴，给其军粮，豫州刺史孔伷屯颍川，兗州刺史刘岱、陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信与曹操俱屯酸枣，后将军袁术屯鲁阳，众名数万。

**《资治通鉴 · 卷五十九 · 汉纪五十一》**

> 初平元年（公元190年）正月，以清君侧的名义结盟

渤海太守袁绍为盟主，誓将朝廷奸贼董卓翦除，但盟军在歃血同盟之后，按兵不动，并没有和董卓军打过几场。

史书中，**和董卓有过交战记录的，只有曹操和孙坚**。

在联军之中，并没有孙坚的名号，这是因为孙坚是作为袁术的将领参战的。

但其实，孙坚成名很早，早在灵帝年间，孙坚就因为平叛，被任命为长沙太守，封乌程侯。

只不过孙坚武人出身，所以一直不大被士大夫们看得起；而且孙坚自己生性鲁莽，曾被人当枪使，杀了自己的上官，最后实在没办法，只能投靠了袁术。

孙坚和董卓的部队交了几次手，总体上来说，胜多败少。除了刚开始的时候吃过一次亏，**后来基本上能称得上是作战勇猛，所向披靡。**

对于孙坚，董卓很是头疼。两人是老相识了，在西凉战场上就曾有过接触。当时，作为方面大员的董卓，对只是个小参军的孙坚颇为欣赏。都说董卓有识人之名，这话还真不假，孙坚这个当年的小参军，后来果然把他的手下打得满地找牙，还杀了都督华雄。

眼见别的小弟都被揍趴下了，董卓大哥决定自己上。这个直来直去的粗人，这次竟然学会了先礼后兵，他派人去和孙坚说，要不我们结个儿女亲家？

好吧，那就真刀真枪的干吧！只可惜，董卓亲自带兵上阵，却还是打不过孙坚，只能退走。临走前，董卓把吕布留在了洛阳。但吕布连个城都守不住，被孙坚赶出了洛阳城。

孙坚接收了洛阳以后，打扫好宫城，修复了被吕布带兵盗过的东汉皇陵，然后把盟军的大佬们全都请了进来。

虽然这时汉献帝已经被董卓劫持到了长安，虽然洛阳城里早已几无人烟，但收复都城这种事，还是很值得庆祝的呀！

这种不思进取的心态，被一个与会者记录在了诗中：

关东有义士，兴兵讨群凶。
初期会盟津，乃心在咸阳。
军合力不齐，踌躇而雁行。

这个人就是曹操，这首诗就是《嵩里行》。

曹操对群雄的这种态度痛心疾首，几番劝诫应该乘胜追击。可无奈，大家酒喝高了，都以为曹操说的也是醉话，并不当真。

**眼见无望，曹操于是自行率兵追击。**结果被董卓的部将徐荣打了个埋伏，差点死在战场上。

曹操输得灰头土脸，只能再回酸枣（联军主力屯兵于此），力劝大家齐心合力，一起伐董。可这个事在别人看来就很搞笑了，你打赢了回来嘚啵几句，我们听着也就是了；现在打输了屁滚尿流的回来，还有什么资格瞎逼逼！

曹操大失所望，心灰意冷之余，离开了酸枣。

曹操的下一站是东郡，**从此以后，他和董卓再无交集。**天下已然大乱，既然讨伐董卓不可为，那就为自己的将来打算吧！此后，曹操讨黄巾于青兖，迎献帝于许下，破袁绍于官渡。当然，那是另外的一番波澜壮阔了。

而所谓的联军，屯兵于酸枣数月，终于产生内讧。在粮食吃光以后，群雄相互倾轧，混乱不已。

孙坚此时盘踞于鲁阳，但很快这里就被袁绍任命的豫州刺史侵夺，孙坚只得退走。

转年，袁术与刘表因南阳的归属开战，**孙坚奉命征讨刘表，中流矢而死。**

曹操与孙坚，两人颇多相似之处，都是勇于任事，作战勇猛，而且此时还都怀着对大汉朝的责任心。但是，再看两人从战前到战后的变化，结果却已经颇为不同。这当中：

> **两人的最大区别，在于观念意识上的不同。**

两人一样的参加联军讨伐董卓，但经历挫折以后，曹操已经敏锐的意识到天下大乱，于是放弃了之前的设想，转而转战四方，积攒实力；而孙坚呢，空负一身武力，却从始至终都心甘情愿地依附在袁术手下任职，为袁术东征西讨，最终死于战场。

而如果他当时不死，我们甚至可以假设，他可能将永远是袁术麾下的一名大将。**他的忠诚，固然让我们赞赏；但他对时局的不敏感，同样让我们觉得可惜。**

回顾孙坚短暂的人生，他和吴国的建立，关系并不大。他对于孙策最大的助力，可能是留下了一些部曲，诸如程普、黄盖等。但幸好，**孙策的能力和远见都在父亲之上**。

除了作战勇猛这个两人都有的特征以外，孙策相比于孙坚，最大的优势就在于，孙策有积攒实力的意识。在孙坚死后，孙策设法脱离了袁术的控制，自立门户。

然后，才有了后来的三分天下有其一。

## 反董联军

反董同盟能够成立，说起来，还是董卓自己搬起石头砸了自己的脚。

在率兵进京以后，董卓深知自己粗人一个，士大夫不大可能看得起，因此他专门放低姿态，刻意讨好士大夫。

但没想到，这事儿说起来容易做起来难。在召集公卿开会，讨论废立皇帝的时候，董卓一时没忍住，和袁绍吵了一架。这一吵不要紧，居然一下子就吓跑了好多人，比如说袁绍、袁术、曹操。

这让董卓头疼不已。对待士大夫和带兵真是完全不一样，他实在是无从下手。跟他们好好说话吧，他们露胳膊挽袖子，上来就要跟你吵；自己也秀一下肌肉吧，结果就把人全给吓跑了。

这时候，有人给他出了个主意：袁绍不是都跑了嘛，您就顺水推舟，给他封个官呗！这就能显得董公您宽宏大量了。至于朝里那些反对派，您也把他们派到地方上去好了，一来还您耳根一个清净，二来您给他们加了官，他们感恩戴德，自然就不会反对您了。

董卓喜出望外，心想读书人果然高明，这么好的办法我老董就想不出来！事情说干就干，董卓于是过了一把做皇帝的瘾，把好几个省部级干部派到了地方。

**结果，这些人一到地方，就和袁绍串联，同时起兵反对董卓。**历史上赫赫有名的联军讨董卓，就是这么来的。