# 董卓之死

> 暴卓尸于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏为大炷，置卓脐中然之，光明达曙，如是积日。

**《资治通鉴 · 卷六十 · 汉纪五十二》**

董卓死的时候，真得是天怒人怨。

汉献帝病愈后，召开宴会进行庆祝。董卓作为朝官之首，自然要盛装出席。当然，董太师也知道自己人品太差，不招喜欢，所以不管走到哪都带着大量的军队，以防被人偷袭。

可没想到进了皇宫以后，迎面就碰到两个刺客。董卓赶紧大喊，**吕布何在**！

只见吕布从怀里掏出早就准备好了的诏书，说，`有诏讨贼`！然后冲上去就把给董卓给刺死在地。

董卓带着的兵士呢？站在原地，大呼万岁。

> 祸乱大汉朝的奸贼董卓，就这么轻而易举的死了

而且，不止刺杀的过程很简单，这么惊心动魄的历史事件，前期的整个谋划过程也非常简单。

吕布和董卓的一个侍女私通——要注意，此处与《三国演义》不同。历史上并没有貂蝉这个内应的存在。与吕布暗通款曲的这个侍女，既跟王允没有什么瓜葛，也没有挑拨董卓和吕布的关系。

只是吕布觉得，睡老板的女秘书这个事如果被董卓发现了，后果会很严重，便忧心忡忡的跑去求教王允该怎么破。

王允一番晓之以理动之以情，就这么着就把吕布给拉拢了过来，然后就发生了上面的一幕。

今天，我们不妨来做个复盘，看看**董卓究竟为何身死，他的被刺又能给我们带来哪些有益启示。**

距史料记载，当时的长安人民载歌载舞，欢庆董卓之死。这会让我们形成一种错觉，认为董卓如此不得人心，所以败亡是在所难免的。但事实上，这个逻辑并不成立。

其时，曹操也是篡党亡国之徒，如果他在许昌被人刺杀了，只怕许昌也会陷入歌舞的海洋，毕竟他“名托汉相，实为汉贼”。同样，在曹操夺取汉中后，刘备如果在成都被刺死，成都人民也会欢歌笑语，庆祝这个外来的侵略者终于授首。

历来史书对董卓残暴的描述处处可见，对此，我们并不打算翻案。我们想分析的是，**董卓的败亡，到底是不是因为其残暴所导致？**

**很显然，并不是。**因为在那个时代，残暴的人并不少见。曹操所屠之城就不止一处，行为举止和董卓相比也没见得有多大差距，但曹操所建立的基业，远不是董卓所能比的。

所以，对百姓残暴，可能是董卓败亡的原因之一，但绝不会是主要原因。

那么，董卓究竟为何失败？

`原因在于他自己。`梳理史料，我们能从董卓残暴的表象之下，发现他更多的问题，**不光是经验、眼界的不足，更有能力上的欠缺。**

> 首先

董太师居然有一个安享晚年的美好愿景

历史上常说“董卓乱政”，但从来没有说“董卓篡位”的，原因固然是因为董卓还没有走到篡位那一步就已经身亡。但这种表达方式上的差别，还是从一个侧面体现了董卓`不思进取`的个人心态。

到了长安以后，都已经搅乱了时局，董卓却依然还抱着他拥兵自重的陈旧思维。他筑了一个大堡（郿坞），里面囤满了粮食，号称可用三十年。对此，他得意洋洋的说：**“事成，雄据天下；不成，守此足以毕老。”**

已经劫持了皇帝，赶跑了大臣，把天下搞到一团糟了，董卓竟然还幻想着有一天岁月静好现世安稳，别人会和他相安无事，让他在郿坞内安度晚年。

他难道不知道，他干得是不成功便成仁的勾当吗？

> 其次

团队成员严重缺乏认同感

到了长安以后，董卓手下有三种人：

> 自己的原班人马，如李傕、郭汜辈；

> 控制汉廷以后，表示会向他效忠的，以吕布为代表；

> 还有就是其他中央官吏，以太尉马日磾、司徒王允、尚书仆射士孙瑞为首。

这三种人对董卓的团队认同度，是完全不相同的。第一种，绝对忠诚；第二种，相对忠诚；第三种，貌合神离。

这种时候，**董卓的首要任务，应该是抓班子建设。**只有团队人心齐了，业务才好往下开展。但翻开史料你会发现，董卓压根就没考虑过这个问题，他自以为手中有兵权在握，有恃无恐，毫无远虑。

时间一长，自然是人心涣散，各安鬼胎。

> 再次

一个没有目标的团队注定要失败

进京以前，董卓久怀异志，蛰伏伺机。大约是因为前期工作做得足够好，董卓几乎不费吹灰之力就夺取了中央权力。但是，此后呢？未来时局会如何发展？对此，董卓没有丝毫看法。

如果说之前没有预想到可能会发生讨董联军这种事尚情有可原的话，那迁都长安以后，打什么旗、走什么路，未来究竟要何去何从，都该有一个初步的规划了。

但董太师没有，他幻想的是自己幸福的晚年生活。

董卓手下，其实是有很多能人的，诸如贾诩、吕布、张辽、高顺等，当时都在董卓阵营里。但是正如上文的分析，**董卓既没有把这些人绑在自己的战车上，甚至于都没有把这些人的才能发掘出来。**

原因何在？**不是因为董卓识人能力不高，而是因为整个团队并没有具体的业务可以开展。**

> 不打仗，如高顺、张辽般的勇将，就无法展现自己的军事能力；

> 而董卓对未来又没有什么规划，每天无非就是应付些日常行政，自然也就不需要像贾诩一样的策士来出谋划策。

> 天下猛将吕布，被董卓用来当警卫员。吕布实在闲着无聊，只好找董卓身边的小姐姐来玩玩了。

董卓之死，表面上看，是因为吕布被王允引诱而反水；但实际上，是因为这个团队根本就没有适应“挟天子以令诸侯”的这种能力。董卓在争天下的过程中最终落败，他的能力不足，是全方位的。

董卓乱政，就好像一把巨大的推手，让大汉朝这艘四百年的巨轮在风雨飘摇之中终于触礁沉没。

> 董太师要怎么做，才能让团队人心齐律呢

答案之一，应当是：`投名状`。

以王允指使吕布刺杀董卓为例。吕布对于杀死自己的老板，没有表现出丝毫的负罪感，反倒是身先士卒，亲自动手。

但是，如果王允找的是李傕呢？

那么他绝对无法成功。为什么？因为李傕知道，自己的身家性命荣华富贵，全都是因董卓而来的。董卓一死，覆巢之下安有完卵？

但吕布就没有这层顾忌。他于董卓，是半路出家，两人并没有结成统一的利益体。杀了董卓对于吕布而言，意味着可以得到更大的富贵和权力。

面对像吕布这样能力出众又节操全无的人，董卓该如何收服？

方法就是投名状。比如，董卓可以让吕布与文官集团敌对，诸如杀人父母，淫人妻女等，一旦吕布干了这些事，他就和文官集团再无联手可能。

哪怕是董卓想让文官集团的王允加入自己，也有办法——他可以指使王允凌辱汉献帝。这样，王允就自绝于文官集团，自绝于党和人民了。

> 这种事，当时就真的有人干过。

> 汉献帝的老丈人付完谋诛曹操，事泄被杀。曹操假传圣旨废伏皇后，派了当时的御史大夫郗虑和尚书令华歆执行。

> 华歆直接拽着伏皇后的头发就出去了。伏皇后哭向汉献帝：快救救我啊！汉献帝说，我都不知道哪天自己就没命了，怎么能救得了你！转身又问郗虑：天下还有这等无礼之事？郗虑无言以对，但是，人还是要抓的。

> 当郗虑和华歆干完这种事以后，他们就再也不可能转投汉献帝了。

**这就是投名状的目的所在，增加成员对于组织的认同感和捆绑度。**往大了说，这一类脏活，都可以算做投名状；往小了讲，什么入职仪式上的半裸奔、新员工培训时的相互体罚等，也都可以归入此类。

当然，像董卓这样的文盲，是想破头也想不出曹操这种文化人能发明的脏活儿的。

最后我们再来说说王允。此人在历史中虽然露面机会较少，但表现却相当出彩。

董卓强迫汉献帝迁都，这么大的事从筹划提出到付诸行动，前后不过几个月时间，诸事杂乱无章，甚至于前后方的接应、人员的安置等，都根本没有预案。而且，董卓自己并没有跟随大部队出行，只是派亲信武将半护送半胁迫成行。

但是，**王允于其中却统筹有力，兼顾内外，深受各方信赖**（“允外相弥缝，内谋王室，甚有大臣之度，自天子及朝中皆倚允”）。

**这样的才能，是标准的宰相之才。**只可惜，董卓一来不会用，二来甚至都无法拉拢，这不能不说是董卓自己的问题。（这里再插一句：曹操后来的主要谋士之一——荀攸，当时也在长安。只不过那时候他还没有显现出运筹帷幄的能力。）

> `所谓人才，其实是环境选择出来的。`