# 贾诩 与 杨修

> 讨虏校尉武威贾诩曰：“诸君若弃军单行，则一亭长能束君矣。不如相率而西，以攻长安，为董公报仇。事济，奉国家以正天下；若其不合，走未后也。”

**《资治通鉴 · 卷六十 · 汉纪五十二》**

我们在学《杨修之死》时，课本里曾经给过一个标准评价，说曹操这是嫉贤妒能，嫉妒杨修比他聪明。流年君当时年齿尚幼，于是也就觉得：曹操这个人，真是鼠肚鸡肠啊！直到年纪稍长以后，才慢慢感觉到：杨修这个人，实在是太么无聊透顶了。

> 曹操在大门里写个“活”字，工匠们不懂向你请教，你并没有一定要回答的道理，何必于去揭穿曹操的把戏？

> 曹操在盒子上写了“一合酥”三个大字，你管他什么意思，何至于直接就拿过来分给大家吃呢？吃完了还振振有词，说上面写的是“一人一口酥”，这种行为的目的又是什么？

> 曹操怕有人暗害他，谎称会“梦中杀人”，你偏偏要揭穿，你这时候又是在表达一个什么样的诉求呢？

于是直到`“鸡肋”事件`，曹操终于忍无可忍，处理了杨修。而且，理由还正大光明：军队还在打仗，你就开始收拾行李，并四处散播即将撤兵的消息！这种行为，上司哪怕就是跟你没有过节，也会杀之。

今天，我们就来看看另一个**在曹操面前充分施展了才智，却从来没有被曹操嫉恨过的聪明人——贾诩。**`这是一个三国时期智力第一档中的一流人物。`

贾诩因董卓之死而发迹。董卓死后，有流言说王允要把所有的凉州人都杀光，一时人心惶惶。李傕等董卓旧部向王允求饶，请求赦免，没想到王允毫不客气地回绝了：今年杀了董卓，普天同庆，已经大赦天下了，你们并不在赦免之列，而且也不会有第二次大赦了！

这个回复实在是让人绝望。李傕等几个高级将领一番商量，准备就地散伙，各回各家各找各妈。

贾诩也是凉州人，当时做着一个不大不小的武官。眼见着人心散了，自己可能也会有杀身之祸，便跑过去向李傕进言，说不能散啊！现在朝廷对我们还没有下手，就是因为部队还在，吃不动我们。一旦散了，那到时候派个亭长就能来杀我们了！

李傕一听，觉得很有道理，就继续听着贾诩忽悠：我们不如一起去攻打长安，为董卓报仇吧！成功了，就迎奉汉献帝，做国家的忠直大臣；失败了，到时候再来说散伙，也不迟。

平心而论，这个计策的水平很是一般，但问题是李傕愿意相信啊。只要李傕相信了，部队就不至于散伙。果然，李傕带着军队一路向西，竟然真的攻下了长安，杀了王允，赶跑了吕布。

事后，李傕论功行赏，贾诩对于高官封爵一概推辞，只接受了尚书的职位。用他自己的话来说，这只是一条救命之计，哪有因此升官发财的道理。

此时的长安城已经乱成了一锅粥，李傕和郭汜互相看不顺眼，举兵相争，甚至于扣押百官以为人质。不过两人对贾诩倒都还卖点面子。而贾诩呢，对汉献帝又多方回护，所以在朝廷公卿看来，**贾诩大概是当时唯一的一个凉州好人了。**

没多久，因为母亲病逝，贾诩回家奔丧。在这期间，天下局势面目全非，李傕郭汜因相争势力渐弱，最终被杀；曹操迎汉献帝于许昌，从此开始名正言顺地发号施令。

身为凉州人的贾诩举目无亲，最后只得投靠了南阳军阀张绣。贾诩和张绣的关系其实颇为疏远——张绣的部队，是叔叔张济留给他的。而张济，则是董卓的旧部。

对张绣，贾诩献出的最重要的一条计策是在官渡之战中，让张绣投靠曹操——这里面，有一个很曲折的故事。

> 张绣之前是投靠过曹操的，只不过没几天就反水了。当然，原因出在曹操身上：曹操喜欢人妻，在南阳期间，就想让张绣寡居的婶母，也就是张济的老婆来陪他，不知不觉中占了张绣一个大便宜。

> 张绣怒不可遏，愤然造反。最后，曹操只能灰溜溜地逃走，而且还搭上了长子曹昂、侄子曹安民、大将典韦三条人命。

所以现在让张绣再投奔曹操，他是很有心里障碍的。一来自己差点弄死了曹操；二来曹操的正妻丁氏，因为老公嫖娼害死儿子的事，已经和曹操离婚了。这种时候还跑过去依附曹操，搞不好不就羊入虎口了吗？

当时，袁绍和曹操派出的使者都到了南阳，由贾诩负责接待。贾诩很礼貌地把曹操的使者安顿了下来，然后，转身跟袁绍的使者说：你丫滚回去吧，连自己兄弟都容不下的人，劳资看不上！

张绣差点被吓死。贾诩却不慌不忙地给他解释到：**首先**，曹操奉天子令诸侯，我们应该听他的；**其次**，袁绍势大，我们投奔他，于他而言只是锦上添花，但若是投靠曹操，那就是雪中送炭了；**第三**，曹操是想争夺天下的人，将军投靠了他以后，他必定会厚待将军，因为只有这样才能显得出他的宽宏大量。

最终，与其说张绣是被说服了，还不如说是因为已经没有其他选项了，张绣最终只能投靠了曹操。而曹操对待张绣的态度，也果然如贾诩所料。

投奔曹操后，贾诩表现得相当低调。在《三国志·贾诩传》中，一共只记录了贾诩为曹操出的三条计策：

第一是劝诫，劝曹操不要南征荆州，结果曹操不听，最终败于赤壁；

第二是曹操在西征韩遂马超时，写信问计于贾诩。贾诩建议离间韩马二人，曹操依计施行，果然事半功倍。

第三次则是曹操在立储问题上犹豫不决，咨询贾诩的意见。贾诩沉默不语，曹操很是奇怪，问贾诩为什么不说话，贾诩说我在想袁绍和刘表的事。曹操听罢，哈哈大笑，最终立曹丕为嗣子（曹丕称帝后，酬功封贾诩为三公之首的太尉）。

从这三件事来看，曹操对贾诩是颇为信任的。他因何能得到曹操的信任，史书并未明言，但通过一些细枝末节的描写，我们或许能窥得到其中的一二门道。

> 杨修和贾诩，都通过具体的事迹展现了自己的高智商，但两人行事之间，风格差别极大。

**首先**，贾诩的聪明，都用在了解决实际问题上。而杨修的聪明，则完全只是为了展示聪明本身。

贾诩的筹谋划策，并不见得有多么正义凛然，反倒是有些计策，如唆使李傕攻打长安一事，祸害极大。但纵观贾诩的计谋，每一次都是针对具体的问题展开——他想要做的，是解决这个问题。他也是通过对问题的解决，来显示自己的高智商。

再反观杨修，几乎所有的表演都只是在证明，你们快看，我的智商很高！是典型的为了秀而秀。

**其次**，贾诩的计谋从不针对具体的人，而是就事论事。

不像杨修，针对的目标极为明确：你是丞相又能怎样，我就是比你聪明！一个成年人，做这种无聊的事，你完全无法理解意义何在。

**最后**，贾诩的高智商并没有让他眼高于顶，盛气凌人。相反，他谦和低调，与人为善。

汉献帝在长安时，斯文扫地，整个凉州集团只有贾诩对他们尚存善意，这是一种雪中送炭似的的照顾，让满朝公卿都对贾诩颇有好感。

杨修呢，虽然也号称是在帮助工匠们解谜，但是这种忙却帮得连锦上添花都算不上，只能是让曹操觉得杨修这个人可恶异常。

`贾诩聪明，但从来不让旁人对他的聪明，感觉到不舒服。`

智商高，并不意味着你就能做一个聪明人。通过对比，你可以看到贾诩、杨修二人同样是高智商族群，但行事风格却天差地别：贾诩谦虚低调，就事论事，聪明才智只用于解决实际问题，闷声发大财；而杨修却生性张扬，好哗众取宠，得意于自己的聪明才智却不知内敛，最终自取身亡。

**并不是所有的聪明，都是智慧。**

历史中的杨修也是被曹操所杀，但却与卖弄才华无关，而是因为泄露机密。

杨修一直在做丞相府的主薄，也就是负责管理丞相府文书的官员，相当于如今的国务院总理秘书。由于这种身份，曹丕与曹植早年均对杨修青眼相加，深相结纳。最终，杨修投靠了曹植一方，但曹植在竞争中落败，所以杨修自然也颇为失意。

然而杨修的问题不止于此，更关键的在于他向曹植透露曹操的一些意向，向曹植传递信息，并教授曹植应对曹操考问之策。

这种事最终引起了曹操的猜忌。在决意放弃曹植以后，曹操终于找机会，处死了杨修。