# 第14集：小兰花向青苍撒娇

这天，小兰花正百无聊赖的蹲在花房里浇花，没成想结黎竟来了。得知是东方青苍救了小兰花，结黎不由得浮上一抹玩味的笑。这一路走来，她听了太多关于小兰花和东方青苍的风流韵事，没想到这传闻竟是真的。小兰花急忙解释，可结黎似乎也并不是十分在意这些传闻，她这次来倒是真的有求于小兰花。

自上次小兰花在海市惹出祸端后，整个海市都在追杀结黎，她无可奈何只好来苍盐海找小兰花。正说着，东方青苍突然赶来。东方青苍本就是想来看看小兰花的，可是话到嘴边又变了一个味儿，竟催促小兰花修命簿。小兰花有些失落和苦闷，自嘲自己是自作多情，当初还以为东方青苍找自己修命簿是为了陪自己，如今看来都是自己想多了。

小兰花百般拒绝修命簿，直言自己没有这个本事。可是谁知竟惹怒了东方青苍，还连累了结黎。一路上，结黎都在向殇阙解释和求情，可是对方仍旧铁面无私。结黎只好告诉殇阙，以自己的性命要挟小兰花修命簿是没有用的，因为两个人根本就不熟。殇阙觉得结黎此番话倒是有几分道理，便继续询问她应当如何。结黎想了一会儿，想到了一个法子。只要将仙族的人抓来，小兰花一定会有所反应。

虽然殇阙也觉得这是一个不错的办法，可他更知道，这样会让小兰花难过。小兰花难过，那么东方青苍也会难过，这是他不愿意看到的。听到这话，结黎倒是觉得有些好笑，东方青苍怎么会这么在意小兰花。就这样，两人为了小兰花和东方青苍是否两情相悦吵了起来。最后，结黎为了活命，只能顺着殇阙的话茬继续说下去，直言自己有办法促进东方青苍和小兰花的感情。

不知不觉，两人就来到了地牢。殇阙也觉得结黎说的很有道理，可最后他还是让人将她关进牢里。幸而小兰花及时赶到，这才救了结黎。劫后余生的结黎赶忙询问小兰花和东方青苍的关系，一番谈话下来，结黎就知道了两个人的感情。结黎给小兰花出主意，既然东方青苍喜欢她，她就可以讨好东方青苍成为月族的女主人，这样不是想干什么干什么。小兰花一听觉得甚是有理，便向结黎讨教讨好东方青苍的方法。

这天，小兰花忽然将东方青苍叫去。东方青苍嘴上虽说着不愿去，可身体还是很老实的走进了小兰花的院子，然而一见面就问起命簿的事情。小兰花摆弄着自己的发饰，眼波流转十分娇俏。可对面的东方青苍却显得有些不耐烦，催促小兰花赶快给出答案。小兰花脸上的笑容瞬间收了起来，有些委屈的说自己还没有弄好。

见东方青苍有些愠怒，小兰花缓缓伸手拉住他的衣服左右摇摆，很是娇羞的模样。然而东方青苍似乎并不吃这套，反倒提起长珩来。小兰花有些尴尬，急忙夸赞东方青苍神勇盖世，天下无双。无奈东方青苍似乎仍旧没有领情。小兰花邀请东方青苍喝茶，和他聊起过往的事情。东方青苍心里起了涟漪，可是月尊的身份让他不得不收起这份萌动，赶忙借口离开。小兰花忽然叫住他，说自己知道他对自己的好。

东方青苍告诉小兰花，因为修习业火，自己已经断情绝爱，绝不可能对她动情。记忆忽然回溯，小小的东方青苍痛苦的叫喊着，可是也只能任由那些业火在自己身体内外乱窜。他的父亲站在不远处，然而眼里没有丝毫心疼，甚至搅动着那些业火更为猛烈。小兰花忽然就明白了，为何那日在昊天塔，自己会在梦中看到那棵光秃秃的树。也许是同情东方青苍的遭遇，小兰花向他承诺，自己一定会修复好他的七情树。

从结黎那里拿到了药，小兰花高兴万分，然而想到自己被云中君判定为月族，心中又不由得伤心起来。此时正在寂月宫商讨大事的东方青苍，也跟着她变化着情绪。戴了幽玉戒之后，东方青苍这才勉强恢复了心绪。为了避免这种事情再发生，东方青苍以结黎的命相威胁，让小兰花好好待着。小兰花吓得连连点头答应。

容昊替长珩疗伤，虽不愿他去苍盐海冒险，可他知道失去的痛苦，便也没有拦着他。