# 第15集：青苍及时救下小兰花

长珩已经到了忘川，可没想到云中君这么快就追了上来。面对云中君的询问，长珩坦言自己喜欢小兰花。可他终究不是云中君的对手，最后被关进了昊天塔。

已经深夜，结黎还在外面游荡。殇阙见状，赶忙上前盘问。结黎说着就委屈起来，表示自己今天被吓着了，晚上睡不着，这才出来散心。听闻结黎也是孤儿，殇阙顿时起了同情心。找到了共同话题，两人便坐在一起聊了许久。

殇阙觉得自己很是幸运，遇到了可以忠诚一生的月尊。可结黎倒是觉得，人心复杂，与其等着被人骗，不如自己去骗别人。殇阙顿时有些生气，指责结黎的这种想法简直荒谬至极。结黎也不甘示弱，反驳道这世间之事本就没有什么明显的对错。刚刚愉快的谈话到此结束，殇阙恼羞成怒将她赶了回去。

一大早，小兰花就跑过去给结黎道歉。见对方没有原谅自己的意思，她赶忙掏出东方青苍送给自己的骨兰。结黎高兴收下，让小兰花也和自己一起逃出去。可一想到东方青苍和自己心脉相连，小兰花又犹豫了，担心自己的紧张情绪会误事。结黎掏出藏心簪，让小兰花戴上。

当年月族始祖盐女和仙族始祖重华心意想通，两情相悦，可后来月族却被仙族背弃驱逐。盐女伤心与重华决裂，于是决定不再让昔日的爱人感受到自己的心意，就亲手打造了这支藏心簪。除了上古神器幽玉戒，藏心簪乃是唯一能够藏住心绪的法器。

小兰花跟着结黎顺利走了出去，可却遇到了蝶衣。小兰花赶忙将骨兰交给结黎，并将她护在身后。此时，东方青苍忽然感受到了手上的疼痛，拉开袖子发现了一道新鲜的伤口。他的眼中升起一股杀气，似乎要将整个三界吞没。

命簿从小兰花身上掉落，蝶衣刚想捡起，手上的法器忽然碎成灰烬。长珩突然出现在小兰花前面，将她救走。待小兰花醒来，就看到长珩坐在自己身旁。她左右看看，发现自己竟真的回到了水云天的司命殿。小兰花告诉长珩，东方青苍之所以将自己带到苍盐海，为的就是修复一枚命簿，可她不知这命簿之中有何玄机。长珩坦言自己也不清楚，只有修好了命簿才能知晓一二。小兰花顾不上休息，赶忙开始修命簿。

长珩走出司命殿，脸上浮现出一抹耐人寻味的笑，随后飞出结界来到海市。原来这个长珩是容昊假扮，为的就是小兰花能够心甘情愿修好命簿。随后，东方青苍赶到海市。容昊担心事有变化，赶紧变成长珩回到幻境之中。只一会儿，东方青苍就进入了幻境。只是这幻境有太多层，每一层都有一个小兰花。若想冲破幻境，只能找到真正的小兰花。

小兰花修好命簿，发现上面有一个凡人的名字——谢惋卿。她忽然想到些什么，神色变得慌张起来。得知命簿已经修好，长珩赶忙向小兰花询要命簿。可小兰花却并不着急，而是解释说自己当时被东方青苍关了起来，所以才没有回复他，还问他是否生自己的气。长珩似乎并不在意这件事情，直言自己并不生气，只是担心。小兰花忽然明白，此时的长珩是假扮的，赶忙起身准备跑。见身份败露，假长珩使出祟气，困住了小兰花。

见小兰花有危险，东方青苍加快了速度，在海市主逃跑的前一秒冲破了幻境。小兰花趁海市主不注意，赶紧将命簿召了过来。东方青苍想要揭开海市主的面具，不料蝶衣突然赶来，二话不说就要对小兰花动手。东方青苍哪里还顾得上什么面具，赶忙起身替小兰花挡下攻击。

小兰花深知自己有错在先，小心翼翼跟在东方青苍身后。到了化魂墟，东方青苍突然转过身捏住小兰花的肩膀，气急败坏质问她为何不听自己的话私自乱跑。虽然面前的大魔头很凶，可是小兰花能够感受到他对自己的担心，便乖乖点头答应自己不会再乱跑。东方青苍这才缓缓松开手，随后一握拳将化魂鼎变成灰烬。乌云和迷雾瞬间散去，周围布满了绚丽温暖的光。

无奈小兰花忽然晕倒，身体十分虚弱，东方青苍只好带她到林子里休息。东方青苍让小兰花取下藏心簪，可对方却死活不肯。小兰花告诉东方青苍，自己不想被他窥探心事。说着，两人便争执起来。

蝶衣跌跌撞撞将容昊带到一个山洞中，凶神太岁得知是东方青苍伤了他，觉得事情很是有趣。为了答谢太岁的救命之恩，容昊承诺，定将神女息芸带来助他破界出关。