# 第6集：青苍助力小兰花仙试

东方青苍告诉小兰花，若是她有求于自己，自己定会替她完成。小兰花借机提出，让东方青苍赶紧回昊天塔里。对方果然拒绝，小兰花不由得多想，他或许是想留在自己身边。小兰花只好提出，自己想通过仙考，到长珩身边任职。

长珩乃是云中君的弟弟。当年两族大战后，水云天四分五裂，长珩用了不到六千年就恢复了所有失地。在小兰花眼中，若长珩再早生个几百年，那东方青苍也定不是他的对手。说了许久，东方青苍这才知晓，原来小兰花喜欢长珩。

蝶衣已经调查到，偷走命簿的乃是司命殿一株无名兰花草精灵。海市王一猜，就知道是那继承了司命衣钵的小兰花。海市王一声令下，杀了小兰花夺回命簿。不过长珩近日在玉京，若发生了命案，他定将彻查，若是牵连海市怕是不妥。恰巧仙考即将来临，若是这个时候一个小花精神不知鬼不觉发生意外，也没有人会在意。

小兰花打了一个盹，睁开眼睛就看到了长珩，吓得瘫倒在地。小兰花心中雀跃，不敢相信这一幕。果然一切都是假的，长珩只不过是大强幻化的。此时，水云天漱玉林，仙女丹音正在修炼法术，可她却控制不住使出来的法力，自己倒受了伤。仙尊澧沅走上前来，扶起自己的宝贝女儿，数落她为何一定要去伺候别人。可丹音对长珩钟情已久，任父亲怎么劝说，她也一意孤行，不肯回头。

这天，丹音突然来到司命殿，想要看看自己的命簿。小兰花恪守本分，不肯交出命簿。可对方却威胁她，随后竟破坏命簿树。树干上忽然现出一个漩涡，丹音上前查看，发现是长珩的大婚画面。人间的大婚上，新娘并非丹音，水云天上的大婚，新娘也不是她。再往下看，新娘的脸终于露出。可那张脸分明就是身旁的小兰花。丹音迁怒于小兰花，将她狠狠推倒在地。

仙考如约而至，小兰花姗姗来迟，所幸没有迟到。随着仙君三生的一声“肃静”，云中君与长珩仙君登场。台下众仙子挤破脑袋都想通过仙考，成为长珩身边的侍女。可殊不知，台上的长珩心中在想着另一个人。往日与小兰花相处的种种不由得浮现脑海，随着仪式开始，他的思绪才慢慢抽回来。

众仙女们若是收服了漱玉林中的凶兽，便算通过。仙女们兴高采烈上台接过长珩递来的灵珠，只是他的眼眸从未抬起过，直到小兰花上台，他的眼中才有些担忧。丹音本想第一个进入林子，可小兰花却飞奔上前，抢先一步。小兰花也不知道是谁推了她一把，可事到如今，也只能硬着头皮冲在仙女们的前面。与此同时，三生挥手，林子中的画面便显现在大殿。

虽然做足了准备，也十分想要通过仙考，可小兰花还是控制不住的害怕。走着走着，就走到了一处没人的地方。可不知是不是太过害怕，小兰花竟没有发现脚下的凶兽。东方青苍和殇阙震惊又无奈，甚至有些恼怒。几经周折，小兰花终于发现了那凶兽。可她实在太小心翼翼，刚一抬手，那凶兽就跑远了。

小兰花终于追上凶兽英招，还给它拿了仙草，想要在它放松警惕的时候抓了。都说英招十分警惕，只相信生性纯良之人。殿上的长珩见状，不由得替小兰花说话，可却遭到了云中君的眼神警告。就在这时，几个仙女突然围住小兰花，要把英招抢走。众人施法对小兰花动手，可谁知她的法力竟能够抵抗，甚至还能将她们击倒。

蝶衣悄悄赶来，东方青苍察觉祟气，叮嘱殇阙照看好小兰花后，便循着祟气而去。可蝶衣已经靠近小兰花，还打破了三生的法术，将祟气注入英招体内。温顺乖巧的英招忽然之间就变得可怕异常，张着血盆大口追着小兰花。长珩实在担忧，想要起身去寻小兰花，可却被容昊拦住。千钧一发之际，殇阙及时出现，拦下了英招。

其他仙女也遇到了发狂的英招，丹音出手收服可却被击倒在地。小兰花突然出现，救下丹音，随后试图收服英招。众仙女见状也上前帮忙，可仍旧不是英招的对手。小兰花瞧见了一处洞穴，赶忙带着大家躲了进去。眼下只有将大家的仙珠聚集起来，才有可能抵挡英招。大家犹豫片刻，还是决定拼一拼。

小兰花带着大家的仙珠小心翼翼挤到外面，哭着举起受伤的手，替仙女们引开了英招。丹音带着仙女们返回大殿，将此事汇报。长珩再也坐不住，赶忙起身前往漱玉林。