# 第7集：小兰花夺得魁首

就在英招扑上来的一瞬，小兰花赶忙护住了脑袋，可却没有等来英招的攻击。小兰花睁开眼睛，就看到了东方青苍。东方青苍恶狠狠地提剑上前，想要解决了英招，可小兰花却将他的剑夺走。小兰花缓缓上前，替英招疗伤，随后将它收进了仙珠里。蝶衣悄悄来到旁边，东方青苍察觉后一挥手，蝶衣便变成蝴蝶逃走了。

东方青苍担心小兰花太感情用事，迟早会遇到危险，便提出将她的情根连根拔起。小兰花反驳道，若是没有了感情，那就和残疾一样。而也正是因为有了感情，她和那些仙女们才能联合起来抵抗英招。这一番话不由得让东方青苍陷入回忆，他还记得自己被困在熊熊烈火中，身旁无人在意。

见东方青苍有些发愣，小兰花轻轻拍拍他的肩膀，劝慰他说这世上还是有很多好人的。说着，远处传来呼喊她的声音。小兰花赶忙让东方青苍离开，可对方却有些抵触。就在长珩出现的前一刻，东方青苍消失不见了。见到小兰花，长珩赶忙上前询问。见她并无大碍，长珩这才放下心来。

小兰花和众上仙汇报情况，可澧沅似乎并不相信。长珩在一旁替小兰花说话，可又担心自己的心意被人察觉。而察觉到他心意的，第一个就是容昊。在容昊的解围下，这件事情才暂时告一段落。

炼化祟气需要消耗大量亡者元神，且炼化祟气需要的法器化魂鼎也早于上古时期消失不见。这祟气绝迹三界数十万年，如今却突然出现在水云天，又突然出现在英招身上，长珩如何也想不明白。澧沅已经封锁了整个仙界，想必查下去定能找到蛛丝马迹。

小兰花收到信件，得知自己不仅通过了仙考，还拔得了魁首。可是想到今天的事情，小兰花只觉得后怕，担心这些事情是大强做的。想到这里，她赶忙去找大强兴师问罪。这本就不是东方青苍做的，他自然不会承认。可小兰花已经昏了头，着急拉着他去自首。在同心咒的作用下，东方青苍只能任由小兰花拉着。无奈，东方青苍只好和她解释，自己去漱玉林，只是为了帮她通过仙考。小兰花听到这番话，终于想明白今天的巧合是怎么回事了。这法子果然奏效，小兰花再也不拉着他去自首了，甚至还担心他被人抓了去。

可小兰花还是闷闷不乐，她原以为是自己法力见长，可没想到到头来只是肖想。小兰花想要去找三生取消自己的成绩，她不想因为作弊到长珩身边。说起还想不想大强回到昊天塔，小兰花心里有些动摇。从前师父不在的时候，小兰花已经习惯了一个人，可现在大强来了，她害怕自己会慢慢习惯他的存在，等到他离开时，她又变成了一个孤独的人。

容昊将受伤的蝶衣带回了留芳阁。蝶衣认错，可实在不知出手的究竟是何人。容昊吹箫怀念师父赤地女子，不曾想师父竟真的出现在他的身边。只是他清楚，面前的人并非师父，而是幻化而来给他下药的。他让女子收回眼泪，随后一抬手扭断了她的脖子。

因为在蝶衣身上发现了业火，容昊不由得怀疑到东方青苍身上。待他到了昊天塔，更加确定自己的猜测。思来想去，容昊猜测许是那日掉入昊天塔的仙女修复了东方青苍的元神，这才让他逃了出去。可这三界之中，只有息山神女能够修复元神。听了昨日发生的事情，容昊不由得怀疑小兰花就是息山神女。

小兰花来到大殿，遇到了丹音。不过这次，丹音不像之前那样对小兰花针锋相对了。听闻小兰花要去找三生取消仙考成绩，长珩赶忙劝慰她说，这次成绩是自己说了算，她不必取消。小兰花还想将萤石还给长珩，可无奈这颗萤石已经认她做了主人。

容昊找到小兰花，请她帮自己一个忙。小兰花有些为难，她区区一介法力低微的小花精，连上仙都办不了的事情，她着实没有信心完成。容昊拿出一株枯萎了的冰灯玉露，让小兰花看看能不能救活。这也算是小兰花力所能及，她便接过冰灯玉露，细细查看了一番，决定试一试。只一会儿功夫，小兰花就救活了冰灯玉露。面对容昊的感谢，小兰花受宠若惊，赶忙找借口离开。望着小兰花远去的背影，容昊脸上不由得浮起了笑意。在这世上，只有一个人能够净化祟气，那便是息山神女。

自从赤地女子战死之后，这三界对于容昊而言没有任何留念，他只觉得痛苦。也许相比于师父这三万年来在人间受的苦，他这些痛苦算不得什么。所以他早就暗下决定，就算倾覆这三界，也一定要将师父救回来。