# 灭晋

> 春，正月，丁丑朔，汉主聪宴群臣于光极殿，使怀帝著青衣行酒。庾珉、王俊等不胜悲愤，因号哭；聪恶之。

**《资治通鉴•卷八十八•晋纪十》**

这是中国历史上的屈辱一幕：永嘉五年，公元311年，匈奴攻破洛阳，`晋怀帝司马炽`以及数十名朝臣遭俘，之后被送往平阳。

第三年正月，`匈奴皇帝刘聪`大宴群臣，为了让现场欢乐祥和的氛围嗨上一个新高潮，**刘聪命怀帝身着青衣，侍酒于宴会之上**。

昔日的九五之尊沦落至此，这是自秦始皇以来汉人皇帝从未有过的奇耻大辱。在座的西晋旧臣庾珉、王俊等人一时悲不自胜，嚎啕大哭。

> **这种屈辱，其实自怀帝被俘以来便不曾消停**。怀帝与匈奴皇帝刘聪曾经有过一段对话，被《世说新语》记录了下来：
>
> 刘聪问怀帝：我当年和王济一起去拜访你，王济还向你夸我的事，你还记得吗？
>
> 这句白话看起来平平无奇，但如果你再对照原文，就会不忍卒读：
>
> 卿昔为豫章王，朕与王武子造卿，武子称朕于卿，卿言闻其名久矣，赠朕柘弓银研，卿颇记否？
>
> 爱卿你当年做豫章王的时候，朕和王武子（王济）造访于你。王武子于卿的面前夸赞朕的事情，爱卿你还记得吗？
>
> 一句话里，刘聪用了五次“卿”指代怀帝，用了三次“朕”称呼自己。这么做，自然是为了在这个昔日皇帝的面前彰显尊崇。
>
> 怀帝清楚无误地听出了这番小心思，但无奈世事逼人，也只能屈从：“臣当然记得，只是遗憾不能早日得见陛下的龙颜！”
>
> 刘聪于是又问，爱卿，你们家怎么骨肉相残至此呀！
>
> 怀帝恭顺地回答：这是大汉上应天命，陛下将要君临天下，因此让我家自相残杀，以为王者前驱。
>
> 刘聪听罢，很是受用。再想想自己是以异族的身份，一朝俘虏了中原王朝的皇帝，心里简直爽翻天，随手就将自己的一个贵人赐给了怀帝。

天家威严沦丧至此，西晋旧臣们悲从中来，十分可以理解。然而，这种内心悲痛的流露，最终竟然断送了晋怀帝司马炽的性命。

自被俘以后，司马炽深知形势险恶，故而刻意低声下气，曲意逢迎，以博刘聪好感。可如今众大臣面对“青衣行酒”一事所表现出来的反应，却让刘聪心中忌恨。一个月以后，司马炽以及庾珉、王俊等人便被处死。

这一年司马炽只有三十岁，后世给他上的谥号是“`怀`”：`仁慈短折曰怀，失位而死曰怀`。

> 晋怀帝司马炽多舛的人生，同时也是西晋这个短命王朝的缩影。

司马炽是武帝司马炎的第二十五子，晋惠帝的亲弟弟。搁正常朝代，这个身份的归宿必然是当一个太平王爷，但因缘际会，司马炽却被推到历史的前台，开始了多灾多难的人生。

到惠帝死时，**司马炽是皇太弟**。这个身份看似尊崇，有着储君的意味，但其实危机四伏：算来，他已经是惠帝朝的第六位储君了。前面的五位储君，已经死了四个：皇太子司马遹，皇太孙司马臧、司马尚，皇太弟司马颖——他们虽然人前风光，却几乎全都死于被杀。

因此，当司马炽被立为皇太弟时，他下意识是拒绝的，这不是走向辉煌人生的康庄大道，而是通往鬼门关的快速捷径。

但武帝血脉与生俱来的责任感，终究还是刺激他挑起了这份重担。在他准备退缩时，有人劝他：如今国家多难，论亲论贤，大王都是不二人选，难道大王忍心看着先帝的基业就这么毁于一旦吗？司马炽听后，毅然接受册封。

此时已是八王之乱的末期。此后不久，**东海王越**从最后的对决中获胜，为前后持续了近二十年的八王之乱拉下帷幕——虽然留给这位获胜者的，只有满目疮痍的局势。

而东海王越执政后没几个月，朝廷就迎来了大考：**惠帝中毒身亡**。

后宫率先行动起来，惠帝**羊后**急召前太子、清河王覃入宫。羊后此时是焦虑的：如果司马炽继位，那么羊后为嫂，势必将永远淡出政治舞台。所以她才着急筹划让晚惠帝一辈的清河王覃继位，只有如此，她才能顺理成章的升任太后，获得对朝政的发言权。

但侍中华混已将消息传出宫外，东海王越于是派人将司马炽召入宫中。清河王覃此时已经到了尚书阁，但他发觉情形不对，又赶紧退出宫去。

**司马炽终于成功继位，是为晋怀帝**。至于羊后，则按照惯例被封为惠皇后，居弘训宫，从此彻底挥别朝政。

**怀帝即位后，如何与东海王越相处，便成了绕不开的难题**。

东海王越作为八王之乱的最终获胜者，执政在所难免。刚开始，东海王越还是释放了自己的诚意的：首先，怀帝的皇太弟并不是东海王越所立，但他愿意承认，这本身就代表了一种态度。其次，在怀帝继位后不久，清河王覃便被杀，这也可以算做是东海王越的积极示好。

> 但问题是，东海王越想做一个好权臣，怀帝却并不想做一个好傀儡。

怀帝与惠帝不同，他想要发挥自己在朝政上的影响，甚至于重新光大晋室的基业，恢复先祖的荣光。毕竟，晋朝的开创之君武帝司马炎，就是他的生父。

两人之间的矛盾，天然不可避免。

但眼瞅着冲突一触即发，老天爷却又轻轻按下了暂停键：**江淮一带，局势突乱，如果任由事态发展，将会影响到洛阳的物资供应**。权衡之下，东海王越带兵出镇许昌，以保证东方的稳定和糟运的畅通。

这实在是怀帝理顺洛阳朝政和禁军力量的绝佳机会。

永嘉元年三月，东海王越正式出京。自此以后，他与怀帝开始各忙各的，一个焦头烂额于日益壮大的匈奴人势力，另一个则在朝中重整权柄。

但不同的是，朝堂在怀帝的努力经营下日见起色，天下局势却在东海王越的“用心经营”下逐渐糜烂。

永嘉二年三月，东海王越从许昌移镇鄄城。四月，许昌被已经投靠匈奴人的流寇王弥第一次攻破。

**五月，王弥率军进攻洛阳，洛阳大震**。自从建安元年曹操收复洛阳以来，洛阳已经有一百多年没有经历过战争了。

自八王之乱以来，王弥已经在青徐一带流窜了数年之久。东海王越之所以出镇许昌，目的之一也是要防备王弥所部。但千防万防，王弥竟然窜到了眼皮子底下，敌人的嚣张程度可见一斑。

所幸的是，王弥此时还并没有攻下洛阳的实力，在城外骚扰了一番后即便撤走。

但对于匈奴人而言，这依然是重大突破。之后王弥回到平阳，**匈奴皇帝刘渊（刘聪之父）**亲自前来迎接。

中原如此，河东、河北带的局面也是一团乱麻，自刘渊在河东起事，并州之地从此战火不息。后来，朝廷任命刘琨为并州刺史，但刘琨单枪匹马上任，至多只能保证首府晋阳不失，在反攻匈奴的事情上根本就有心无力。

此后，刘渊已经逐步清除到洛阳之间的晋朝势力，将战火烧到了黄河岸边。

河北一带，防御一直以邺城为中心，这座从袁绍时代就兴起的大城，期间也反复被匈奴人攻破，虽然时有收复，但在刘渊部将石勒进入河北以后，最终失陷。**至此，黄河以北，晋室再无可依仗的势力**。

身在外地的东海王越终于再也待不住了，只得返回洛阳。

回到洛阳以后，东海王越所做的第一件事，却是开始清除怀帝的党羽。

**东海王越此次前前后后杀了朝臣几十人，并将禁卫军驱逐一空**。面对着他毕露的獠牙，怀帝欲哭无泪。乱世之中，军权才是一切权力的根本。没有军事实力的怀帝，即便在朝堂上声音再大，也终究只是东海王越手中可以被随意拿捏的泥偶。

> 只是，留给晋室的时间，已经越来越少了。

永嘉三年八月，刘聪从平阳南下，这是匈奴第一次从北方渡过黄河，进攻洛阳。这次进攻并不成功，刘聪败走。但才过了两个月，刘聪就重整旗鼓再次南下。

这一次，轻车熟路的匈奴大军长驱直下，很容易就到了洛阳城下。但洛阳城防坚固，刘聪最终还是退还。

又隔了一年，匈奴人再一次南下进攻洛阳。在经历了前两次的失败后，匈奴大军这次终于找到了好办法：**围攻**。

历经多年战乱，中原一带早已成为荒地。这些年朝廷之所以还能维持住洛阳的坚挺，其实靠的是东南一带的水路物资——这也是之前东海王越要出镇许昌的重要原因。

**但伴随着王弥之前对洛阳的袭扰，匈奴人已经知道了晋朝的虚实，他们开始从南方直接切断洛阳的补给**。王弥、石勒先后进入洛阳南部，自此以后，从荆州、扬州两个方向到达洛阳的联络被完全中断。

> 不过才两年之间，匈奴人就完成了对洛阳的战略包围。怀帝君臣，对坐孤城。

东海王越此刻也慌了神，他以怀帝的名义下诏，令天下诸侯勤王。怀帝亲自对使者们说：告诉天下诸侯，如今救援尚且来得及，再拖就没有机会了！

然而根本就没有人来。诸王们有的坐观成败，有的力所不及。仅有的一些救兵，根本过不了匈奴人的防线。

战鼓声渐进，东海王越于是又向怀帝提议：我准备带兵出屯许昌，与敌军寻求决战！

事实当然不像东海王越所说的那么好听。几年以来，局势糜烂，如今东南的补给又已中断，**洛阳失陷只是时间问题**。因此东海王越嘴上说着要打出去，心里的小算盘却是要在尚有退路之时逃离，否则守着洛阳只有死路一条。 

**至于怀帝，东海王越自然不会带走**。把怀帝这个大布偶留下，正好可以吸引匈奴人的火力攻击，这样自己的撤退还能从容些。

怀帝也知道东海王越的这些心思，然而时事如此，他不得不放低身段哀求：如今朝廷的家底就这么多，你全带走了，洛阳怎么办啊！

东海王越回道，陛下莫慌，我这就出京寻求与敌军决战！如果真的能够破贼，那么远好过如今困守孤城的局面！

随后，**东海王越带着四万大军开赴许昌**，这几乎已经是洛阳所有的武装力量。

洛阳顿时陷入混乱，城内已经断粮，盗贼横行，甚至于宫门无人看守，殿内尸体交横。

任谁都知道，这样的洛阳是无法固守的。在青州、兖州一带尚有实力的**苟晞**建议怀帝迁都。怀帝也很想走，可无奈大臣们舍不得洛阳的产业，不同意。

犹豫良久，直到洛阳城连吃的都没有了，大臣们才终于点头。但此时已经连车都找不到了，怀帝只能步行撤离。

出了皇宫后，洛阳街上盗贼横行。怀帝一行被抢掠了一番，不得已只能又退回宫中——这也怪不得盗贼，此时就连怀帝自己吃的，都是大臣们抢来进献的。

一边是朝廷的迁延不决，另一边却是匈奴铁骑的加速推进。在朝廷的犹豫扯皮中，匈奴人已经渡过了黄河。

首先到达洛阳城下的，是刘聪的大将呼延晏。呼延晏并没有立即攻城，只是在洛阳城外抢掠了一番，并顺便烧了洛水上的船——这些船都是苟晞送来给怀帝准备撤退的。

几天以后，王弥、刘曜部也到达城下，洛阳随即破城。进城后，匈奴人轻而易举就擒获了连车都没有的怀帝。

就在洛阳城陷落前夕，东海王越的生命也走到了尽头。

他于永嘉四年十一月率部离开洛阳，入驻许昌。之后未做过多停留，又一路东行，在走到项城时病逝，此时是永嘉五年三月——距离洛阳城破，还有三个月的时间。

临终前，东海王越将指挥权交与太尉**王衍**，并要求他继续东行，最终抵达自己的封国——东海。

按照东海王越的设想，与其和匈奴人在拉锯战中消耗实力，还不如退避三舍，留着怀帝在洛阳牵制匈奴人。毕竟乱世之中，保存实力才是最重要的。

跟东海王越想法一致的人不少，因此在洛阳将破之际，大量的王公贵族都跟着军队撤出了洛阳，一路东行。

**但这次他们却失算了**。石勒在进据许昌后，并没有向洛阳出兵，反而是调转枪头，一路朝着东海王越追过来。在东海王越病逝后一个月，石勒终于追上了这支人马。

接下来发生的事，**只能用屠杀来形容**。失去了城防保护的东海国兵完全没有防守之力，死于乱军之中的人多达十余万。

此后，石勒又堵截了从洛阳撤出来的另一波王公大臣，并将他们几乎全部杀死。这其中，**包括了宗室四十八人**。

在这之后，石勒又刨开了东海王越的棺木，将其挫骨扬灰，“**乱天下者此人也，吾为天下报之，故焚其骨以告天地**。”

作为一个皇帝，怀帝的一生充满了无力的苍凉感。**他已在力所能及的范围内把事情做到最好，但依然于事无补**。

八王之乱持续近二十年，早已将大晋朝的统治根基揉得粉碎；异族又崛起于塞内，这是中原王朝从来都没有面对过的麻烦；他也曾试图从东海王越的手中夺取权力，但却以失败告终。

而那个与他羁绊半生、一直在摘果子的东海王越，偏偏又是个能力平庸之辈。**正是由于他在执政的几年内疏于部署，才让匈奴人逐渐坐大，并最终攻破洛阳**。

灯枯油尽，西晋的国运终被耗完。

整体上而言，怀帝可以算作是一个不错的皇帝。他是武帝硕果仅存的儿子，天然有继位的合理性；他早年跟随惠帝颠沛流离，有过在禁军中任职的经历，这为他后来控制禁军打下了良好基础；即位后，他能在短期内取得朝中大臣的支持；甚至于阴差阳错间，东海王越还留给他一年多的时间专心经营。

但即便如此，局势依然无法挽回。一个空壳皇帝所能做的事极为有限，他既无法从东海王越手中夺回权力，也无法改变匈奴人强大的事实，甚至于，他连自己的安全和尊严都无法保证。

这一切都不是他的错，他也想努力的改变，但却无能为力。上一代酿成的苦酒，最后被他一饮而尽。

这不是他的错，却由他承担了最痛的后果。

## 东海王越末路

东海王越之所以要回封国，并在病逝前将军队指挥权交给太尉王衍，是有过深思熟虑的。

趁着这几年执政，东海王越已经把后路安排得妥妥的。东海国属徐州，徐州刺史已经是东海王越的亲信。同时，都督徐州军事的又是驻扎在建业的琅琊王**司马睿**，这也是东海王越任命的。至于建业所在的扬州，刺史则是**王敦**。

而王敦，就是王衍的从弟。

还在永嘉元年的时候，时任司徒的王衍就向执政的东海王越进言，说如今天下大乱，应该派文武兼备的重任担当四方之任。

趁着这个机会，王衍把自己的弟弟们安排得很是妥帖：王澄到荆州，王敦到青州（后转扬州）放外任。至于王导，当时名望尚轻，不足以守牧地方，便送到安东将军、琅琊王司马睿的幕府里做了司马。

> 琅琊王司马睿，再加上王敦、王导，到这里，相信你应该已经看出来了，这就是东晋的基本班底，我们习惯上称作“王与马，共天下”。

对此，王衍曾经得意的跟王澄与王敦说：如今天下将乱，你二人一在荆州、一在青州，我在朝中，我们王氏可以称得上是狡兔三窟啊！哈哈哈！

你看，当凛冬将至，这就是一个名盖天下的朝廷重臣的真实想法。

而这位王衍在被石勒抓获后，表现也实在让人叹为观止。面对着石勒，他不停的诉苦，说自己深陷宦海，颇为无奈；又说自己不懂官场，不问世事。到最后，为了活命，他竟然劝石勒称帝。

石勒都被他气笑了：你王衍少年出仕，名盖四海，身居重任，竟然说不懂官场？天下糜烂如此，你难辞其咎！

当夜，王衍被兵士们活埋。

怀帝一生极尽谦卑，但最终还是没能逃过劫数，于三十岁便被刘聪杀死。

而这并不意味着故事的结束。

怀帝遇害后，**身在长安的皇太子司马邺即位，是为晋愍帝**。这一年，愍帝只有十三岁，且面对的局势比怀帝时更为险恶。

在关中坚持了几年后，愍帝遭遇了跟怀帝一样的命运：被俘。

刘聪依旧喜欢炫耀自己的成就感。出城打猎时，他命愍帝身着戎装，执戟开道；大宴群臣时，愍帝不仅要像怀帝一样行酒，同时还多了“洗爵”的活——给大臣们洗酒杯，洗完后还得换衣服执伞盖。

在坐的晋臣们再次失声而泣。而这样的场景，又再一次惹怒了刘聪，愍帝随即被杀，时年只有十八岁。

晋臣们的哭丧，总是比正常情况要来得早一些。