# 晋纪八

> （永嘉二年）冬，十月，甲戌，汉王渊即皇帝位，大赦，改元永凤。

**《资治通鉴•卷八十六•晋纪八》**

在大汉王朝灭亡84年，蜀汉灭亡41年后，又有人扛起了“汉”王朝的大旗，述祖绍统，**追祀汉代的三祖五宗**。

所谓三祖五宗，指的是`汉高祖刘邦`、`世祖光武帝刘秀`、`太宗汉文帝刘恒`、`世宗汉武帝刘彻`，`中宗汉宣帝刘询`、`显宗汉明帝刘庄`、`肃宗汉章帝刘炟`，以及`烈祖昭烈皇帝刘备`。

除了这些人以外，就连在当时以及后世名声不佳的蜀后主刘禅都被翻了出来。本来作为亡国之君，刘禅是没有人给他上谥号的，但这一次，他也得到了“怀”的谥号，变成孝怀皇帝。

这个动作，像极了刘备当年称帝时的情形。当时，刘备在成都设汉朝历代皇帝的神主祭祀，以示自己继承的是汉室之正统。

如今时隔近百年，又有人站出来做同样的事。但稍有不同的是，**这次宣称自己是汉室后裔的人，却是一个匈奴人**。

他叫`刘渊`。

刘渊的登场，意味我们的叙事将正式进入“五胡乱华”部分。这是一个芜杂破碎的时代，**但这野马嘶鸣的三个世纪，却又是我们这片苍厚浑朴的大地上不可越过的时光**。在漫长的时间长河中，有一股力量正在混乱中慢慢聚合，不断孕育，等待最终重生爆发的那一刻。

今天，就让我们从这第一位登场的人物讲起。

刘渊并不是汉室宗亲，而是匈奴人。他之所以姓刘，跟他的血统有关：**他是匈奴王室的后代**。

> 匈奴自西汉南北分裂后，南匈奴逐渐南迁，最后进入长城以内定居。因为**祖上和亲**的关系，**这支匈奴的王室自称为刘氏之甥**，从此冒姓刘氏。

到刘渊的时代，匈奴历史上的辉煌已经是昨日黄花。冒顿单于围汉高祖于白登山，已经是五百年前的事；呼韩邪单于朝请于汉，迎娶王昭君，已经过去了三百五十多年；至于窦宪远征，勒功燕然，也已经是三百年前的事了。

建安21年（公元216年），匈奴单于呼厨泉入邺城觐见曹操，曹操留之于邺城，**并随后将匈奴分为五部，“使使者监其国”，居于并州**。自此以后，匈奴人在并州安分守己地待了近八十年。

**直到八王之乱爆发，刘渊出现**。

刘渊出场的年代很早，还在三国末年时，刘渊在洛阳做人质，就很受司马昭看重。到了晋朝，晋武帝司马炎对刘渊也青睐有加，一度想要重用他——当时关中`鲜卑`树机能叛乱，有人建议命刘渊带领匈奴五部出兵。

但这遭到了反对：**如果刘渊能剿灭树机能，那到时候谁来剿灭刘渊呢**？刘渊的能力众所周知，可他偏偏是个`匈奴`人！

这番话深深的打动了晋武帝，就因为这个原因，刘渊此后一直没有出头之日，蹉跎了近三十年人生。

司马炎死后，杨骏辅政，**刘渊获得“五部大都督”的任命，从此算是所有匈奴人的头领**。

又过了大约十年时间，时值诸王大乱斗，消耗越来越大。`成都王颖`一看：匈奴人还是一支可以依赖的对象嘛！刘渊于是成为成都王颖麾下的一员。

但成都王颖只是想借助匈奴人的力量，对于刘渊的话，他并不大放在心上。没多久，成都王颖就因为和幽州刺史王浚的斗争失败，带着晋惠帝从邺城逃向洛阳，河北一带出现了短暂的权力真空。

在逃离之前，刘渊曾力劝成都王颖不可出此下策，孤身进洛阳是下下之选，但成都王颖一如既往地不听劝。果不其然，成都王颖去了洛阳后一如刘渊所料，很快失去权力。

**刘渊在叹息之余并不遗憾，他开始考虑自己的事**：这几十年来，他在晋朝官场虽然郁郁不得志，但在匈奴人内部，却已经是无可争议的共主。

如今西晋战乱，而他手中已经有几万人的兵力。刘渊自觉建功立业的好时机已经到来，遂自称汉王。

**几年后，刘渊即皇帝位，立国号为`汉`**。

一个匈奴人，以汉为国号，这看上去是一个很奇怪的事情。

对此，刘渊有自己的解释：“**吾又汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟绍，不亦可乎？**”我是汉朝皇帝的外甥，而且祖上曾经与汉帝约为兄弟。如今兄长去世，弟弟继承，这难到不是很正常的事吗？

但这番逻辑听起来依然十分牵强。

因此，本篇我们不妨来分析一下：

**刘渊此举的`真正目的`究竟何在，以及这一举动背后的复杂思考**。

单独看刘渊以及他所创立的王朝，很容易会让人以为这就是一个普通的割据政权的诞生，在中国的历史上，这样的例子多到不可胜数。

但其实并不如此。

大部分人看待这段历史时，都是以后世人的眼光来看，因此很容易得出“这是一个普通的割据政权”的结论。但事实是，如果你站到当时的角度，就会发现刘渊所面临的问题一点都不普通，**而是一个前无古人、没有任何先例可循的大难题**：

**一个`异族人`，要如何才能在`汉族`世代聚居的中原大地上获得统治地位？**

汉匈战争能上溯到五百年前。这五百年来，匈奴虽然逐渐式微，但汉人对于匈奴的防备却，已经成为一种刻入骨子里的本能。正是因为如此，曹操才会把匈奴人分为五部，并派兵监视；刘渊也是因为这个原因，才空有一身本事不被司马炎重用。

**怕的，就是匈奴坐大难制**。

而从文化的角度来看，汉人对匈奴的态度则是`轻蔑`。这是一种文明人对待蛮族人的心态，**相较于防备之情，这种歧视可能更难消解**。

这些都是刘渊要面对的挑战。在这么一种环境下，想要建立起统治，难度可想而知。

> 如果这么说还比较抽象的话，那么我们可以举一个现实一点的例子：
> 
> **犹太人要如何在巴勒斯坦地区建立一个统治阿拉伯人的政权**？

现实所见，这几乎是不可能的。即便两千年以来，政治学的发展已经相当成熟，但这依然是一个无法解决的难题。

刘渊面临的，就是类似的问题。

