# 祖逖北伐

> 以逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自召募。逖将其部曲百馀家渡江，中流，击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”

**《资治通鉴 • 卷八十八 • 晋纪十》**

**建兴元年（公元313年），晋豫州刺史、奋威将军`祖逖`北伐。**

这段历史为人所熟知，多是因为“**中流击楫**”的典故。当时，祖逖及其部曲百余家渡江，他于中流击楫而誓：

**祖逖不能清中原而复济者，有如大江！**

这番豪言壮志并不是虚言，北伐不过几年之间，祖逖就已经将晋室的领土从长江沿线推进到黄河以南。兵势之盛，令号称有十余万军队的石勒也只能拥兵自守，避其锋芒。

而且与之形成强烈对比的是，**祖逖带着北伐的人马，仅仅有部曲百余家**。

这几乎与中国历代北伐的局面都截然不同。众所周知，**历代北伐，鲜有成功者**——而且，那些并不成功的案例，还都是提重兵北上的。如祖逖一般带着几百人就能横扫天下，实在不多见。

祖逖的北伐能得以成行，颇具运气成分。

我们在前篇曾经简要介绍过，当时晋愍帝继位，但局促于长安一城之内。愍帝因此下诏，命驻于建业的琅琊王`司马睿`出兵北伐，以解长安之危。

但司马睿也有自己的苦衷。虽然中原士人纷纷南下投奔于他，建业一时间声势浩大，但若真的要带兵北上，他却既没有实力强盛的兵力，也没有攻城略地的能力。

只是朝廷的诏书也不好置之不理，怎么办呢？正好，司马睿想到了祖逖。

祖逖也是南来士人之一，只不过不在建业，而是带着部曲驻于建业旁边的京口。自南下以来，祖逖一直上书司马睿，请求北伐，但都被司马睿所拒。

如今，正好可以把祖逖派出去，一来遂了他自己的愿，二来可以堵住朝廷的嘴。司马睿于是封祖逖为奋威将军，豫州刺史，命其北伐。

**消息传到京口后，祖逖毫不推辞，`欣然`出征。**

从事前的角度看过去，祖逖的这个“欣然”，简直就是夜郎自大式的盲目乐观。当时的人只要稍微了解一下祖逖当时的实力，以及朝廷的支持，都一定会得出这么一个结论：这不是去北伐，而是去送死。

**首先，司马睿封给祖逖的豫州刺史，只是个虚衔。**豫州当时已在后赵的统治之下，祖逖这个“豫州刺史”根本就无地可治——当然，也可以反过来这么看：打下来就是你的哦。

**其次，除了政策层面的支持，实际上的支持也少得可怜：“给千人廪，布三千匹，不给铠仗”。**除了一千人的口粮，三千匹布，没有铠甲仪仗，更没有其他。

打发叫花子也不过如此。

> 站在司马睿的角度上，这也能理解：
> 派祖逖出去，本来就是做个样子给长安朝廷看的。祖逖统共就那么点人，指望他打下地盘几乎是痴人说梦。既然如此，那多给就是多浪费，随便意思一下就可以了。

祖逖当然知道司马睿是什么心思，但他并没有怎么抱怨，相反，还特别珍惜这个机会。于他而言，这个机会才是千载难逢的，错过了下次就不知道什么时候才会再有了。

> **条件固然艰苦，但机会弥足珍贵，祖逖就这么踏上了征途。**

然后，便是扭转乾坤。

祖逖过江以后，暂驻于江阴，开始征兵。在招募到两千多人以后，随即北上。

> 这里需要稍微解释一下当时的局势：

经过八王之乱以后，胡人入侵，北方大乱。反复多年的战乱，令长江以北基本上已经毫无秩序可言。

之前晋朝派在各地的守吏，死走逃亡伤，早已纷纷弃官而去。而匈奴人和羯族人的军队，又如流寇一般，经常是抢劫一番便走，只留下一地狼藉。

因此，祖逖虽然渡江，但并没有遭受到什么攻击，可以安安心心的驻扎下来招兵买马，收服难民。

**祖逖所要面对的，并不是北方胡人政权的大军，而是混乱的局势。**

当时，豫州最大的势力，是`张平`和`樊雅`。这两个人，都是北中郎将刘演任命的。

彼时刘演正在邺城一带与石勒拉锯，为了牵制石勒的后方，刘演便给了张平和樊雅官职，其中，张平是豫州刺史，樊雅是豫州首府——谯郡的太守。

> 这个任命合法吗？
> 当然不合法。刘演以北中郎将的职位，根本就没有权力去任命地方官吏；更何况，他的这个北中郎将也只是并州刺史刘琨任命的，同样不见得有多少合法性。
> 但乱世就是如此，自从洛阳城破以后，中原一带已经大乱，只要有兵有枪，就能称霸一方。

张平和樊雅这么在豫州盘踞着，当然不愿意接受祖逖的号令，双方就这么起了冲突。

结果，是祖逖获胜。

但这随即引起后赵的注意。**毕竟，自晋人南渡以后，还是第一次见到有人北上。**不久，后赵的`石虎`便率军攻击祖逖。

但几战以后，石虎很快就撤走了——这还是跟豫州当时的局势有关。**后赵一直没能够在豫州建立起有效的统治，这里一直都是大大小小的流民首领和坞堡的地盘。**这些人对打着北伐旗号的祖逖很容易产生亲近感，再加上祖逖又倾心接纳，因此，后赵军队在豫州一直得不到资源补充，反倒是祖逖如鱼得水。

再之后，祖逖借助地方首领的帮助，逐渐将后赵的势力清除出豫州，占领了这片土地。

读《晋书·祖逖传》，恍惚会有这么一种感觉：这不像是一个将军的传记，反而像在讲述一位**封疆重臣**的故事，没有什么战场上的骄人战绩，在收服人心上的表现却可圈可点。

但这其实才是祖逖真正的成功所在：他北伐的成就，不在于打了多少胜仗，**而在于把之前名义上已经被后赵统治的豫州，纳入了自己的统治之下。**在这其中，军事方面的作用，可能是次要的。

> **关键，在于祖逖的管理能力。**

管理者的三要素，待人、待事、待己。在这三个方面，祖逖的表现都堪称一流。如果以现代的视角来看，那么祖逖绝对是一个好领导，一个优秀的管理者。

> **在`待人`上，祖逖可以称得上有功必赏，明察秋毫。**

管理好团队，奖惩措施——尤其是奖励，一定要兑现。祖逖在这方面做得相当到位，而且，都是及时兑现。史书记载，“**其有微功，赏不逾日**”，即使是很小的功劳，奖励措施也能当天就到位。

想要做到这几个字，其实并不容易，远比看上去的要困难许多。**下属之功，尤其是“微功”，做领导的有时候根本就察觉不到。**

因此，虽然有功必赏的口号人人都会喊，但能做到的却寥寥无几。这其中的关键，就在于领导者能不能及时、准确的了解到下属的功绩。

在这方面，祖逖的表现堪称出色。

陈留太守陈川，曾经派部将`李头`帮助祖逖作战。战后，李头很喜欢祖逖得到的一匹骏马，但不敢跟祖逖提。

不料祖逖却知晓了李头的心思，二话不说就把马送给他。李头感激之余，感慨道：有这种好领导，真是死而无怨啊！

事后，这番话被陈川知晓，他竟然杀了李头。

不久，李头手下的四百人全都投奔祖逖。

有功必赏的背后，是对下属业绩和诉求的充分了解；**再进一层，则是领导者对下属的真正关心。**祖逖正是因为能做得到这些，才用一匹马，换来了四百多人心甘情愿的臣服。

好领导总是能用有限的条件，打造出一支成功的团队。

> **在`待事`上，祖逖则可以用灵活多变来形容：**
> **他既能把握住原则，又能在实际中灵活行事，做到具体问题具体分析。**

祖逖之前驻扎于京口时，招徕流民不问品行，因此经常有些流氓地痞前来投奔。

这种的做法很招非议。祖逖出身于世家，而且有官职在身，结交这种社会底层人员，很让同僚们看不起。打个比方，如果有个人总跟一些刑满释放的人混在一起，你会对他有什么好印象吗？

而且这里面还包含了一个逆选择的问题：手底下这种品行不端、不三不四的人多了，就不会有什么正人君子愿意来投了。

再加之这些人也不是什么安分守己之辈，隔三差五就要弄点事出来，最后搞得连地方官都很烦祖逖这伙人。

但祖逖却不以为意，继续我行我素——而这，也正是他的高明之处：**适逢乱世，“混混”们可能才更适合这个弱肉强食的社会。**

而且，祖逖也并不是放任这些人为所欲为的。北伐中发生过一件事，可以看出祖逖对于自己部属的约束：在跟陈川闹翻以后，陈川曾派人大肆抢掠祖逖治下的百姓。但祖逖很快派军队还击，夺回了被抢走的财物，并全部还给普通百姓。

**此外，在处理跟主要对手`石勒`的关系上，祖逖的方式也相当巧妙。**

祖逖收复豫州前后，石勒正在北方忙于与前赵开战，不愿意与祖逖多生枝节，便派人修缮了祖逖家的祖坟，并写信给祖逖，请求双方互市，以通有无。

修缮祖坟这个事，当然体现着石勒的诚意。但任何事情要反过来再看一看，这背后的意思，其实是：我有挖你们家祖坟的能力哦。

还有互市的事。石勒对于跟祖逖互市是没有什么心理压力的，但祖逖却不同。石勒前后诛杀了晋朝几十名宗室、无数公卿，东晋朝廷对此人已经恨之入骨。如果祖逖跟石勒互市的事情被朝廷知道了，那么他的官也就当到头了。

面对着这种颇为棘手的局面，祖逖最后的处理方法相当灵活，“**不报书，而听互市**”。你的信，我是不会回的；至于互市的事，我不赞同也不反对，权当不知道。

最终，这么做的效果很好，史载“收利十倍，于是公私丰赡，士马日滋”。

这就是祖逖不同于一般官员之处。**在普通官员看来，华夷之别是根本，根本的根本。**但祖逖的看法却不同，他认为在豫州坚持下去，并在此基础上再图收复中原，这才是最关键的目标。只要能于这个目标有利，那么跟后赵有点接触，开放互市，便不是什么大不了的事。

更何况，祖逖的处理还很稳当，默许归默许，但绝不进行正式接触。

既有原则性，又有灵活性。

**还有另外一件事，也值得一说。**

当时，豫州地区在名义上是归后赵统治的，但事实上，后赵根本就心有余而力不足。很多地方大族为了防备盗匪，结成坞堡以自卫。后赵面对这些半独立的军事组织，只能是睁一只眼闭一只眼，要求他们派人质来即可。

祖逖面对这些地方势力，并没有准备消灭，反而还寻求合作。他时常派遣军队，假装抄掠坞堡，以显示对立——这样坞堡在后赵那里，就没有了里通外国的嫌疑。私下里，坞主们则承了祖逖的情，经常泄露后赵军队的信息给祖逖。

> **至于在`待己`上，对领导者的要求其实就相当简单了：**
> **约束自己与身边人的行为和欲望。**

“（祖逖）躬自俭约，劝督农桑，克己务施，不畜资产，子弟耕耘，负担樵薪。”

祖逖生活节俭，做事总是亲力亲为，克制自己的欲求，不积蓄资产，把钱全部都用以资助他人。在军中的子弟，耕地劈柴，都是自力更生。

关于这一条，就看看你周围的领导者，有几个人能做得到就行了。

回顾祖逖在历史中的形象，他并不以名将著称。若真正考察祖逖的北伐，那的确没有什么惊心动魄的战斗，甚至于连值得写的战役都几乎没有。

更多的时候，祖逖因为一些励志的故事而被人传颂。但你若仔细考察祖逖的生平功绩，**就会发现闻鸡起舞、中流击楫这两个成语故事，也远不能准确概括其人生的全部。**

只有你把祖逖视作一名管理者，这时候他身上优点才会熠熠发亮，才能知晓他成功的原因何在。在他身上，几乎汇集了好领导的全部素质：关心下属、灵活应对现状、严于律己。

这些，从来都是说来容易做来难。

**所以才会说，成功的人，总是有成功的原因的。**

## 祖逖的上限

在这里，我们不妨来开个脑洞：**如果祖逖不死的话，那么他的北伐事业能取得什么样的成就？**

从正文来看，祖逖的北伐卓有成效，似乎如果不是因为病逝，那么很有可能能取得更大的战果。

但事实是，这很有可能只是一种幻觉。也就是说，**祖逖已经达到了他北伐所能到达的极限。**

我们只要再回顾一下正文，就不难发现：祖逖在北伐期间虽然也有过战斗，但规模都不是特别的大。

这并不是因为祖逖畏敌避战，而是他当时面对的敌人，就只是这么些不入流的角色。

当时北方真正的终极大Boss石勒，正忙于和前赵皇帝刘曜作战，无暇顾及祖逖在南方的侵扰。**对于石勒来说，`刘曜`是心腹大患，`祖逖`只是疥癣之疾。**

在消灭前赵后，石勒几乎统一北方，实力达到最盛，能拉出十几万人的军队；石勒自己的军事能力，在当时也属于一流之列。如果祖逖碰到的是这时候的石勒，那么很可能难有作为。

**所幸的，是祖逖在北上时，石勒还没有能力顾及于此。**这从祖逖在豫州遇到的一些事上，也可以看出来：当时有很多流民首领两头投靠，同时接受后赵和东晋的册封。从这不难看出，后赵对于豫州的控制能力其实相当弱，因此才会容忍这些势力的存在。

而祖逖正是抓住了这一机会，然后才在资源有限的情况之下，取得如此战果。

但如果等到石勒能腾出手来，专心对付祖逖，那么祖逖的腾挪躲闪空间就不见得会有这么大了。

一个不容忽视的历史事实是，后赵于东晋咸和四年（公元329年）攻灭前赵，而祖逖于东晋太兴四年（公元321）即已病逝。在祖逖病逝后，部众由其弟`祖约`统领。几年后，由于后赵侵逼，祖约先退至寿春，最终过江。祖逖当年夺回的领土，基本上完全丧失。

说到底，在任何斗争中，自身的准备固然重要，**但对手当时的状态，也是影响成败的主要因素之一。**整体而言，在当时那个时间节点上，南方是缺乏跟北方相抗衡的实力的。

> 与之类似的，还有一百多年后，陈庆之在北方取得的傲人战绩，也与北魏高层当时的政变有很大关系：
> 如果不是河阴之变造成北魏的大动荡，那么陈庆之根本不可能取得四十七战所向披靡，两个月攻入洛阳的成绩。
> 再往后推几百年，岳飞的北伐之中，甚至也隐藏了一样的逻辑：
> 岳飞能打到朱仙镇，与金国当时在河南地区的统治薄弱有关。在接到十二道金牌后，岳飞痛心疾首，称“十年心血毁于一旦”。因为他自己也深知，这次退回去以后，金国就会逐步建立起在开封一带的统治。
> 自己如今这么好的机会，以后再也不会有了。

但也正因如此，在这样的背景下，谈论祖逖北伐取得的成就才更有意义：**他完全是依靠着自己的能力和努力，在当时的环境之下，做到了所能做到的最好结果。**

他的成就，足以让人赞叹。他的精神，更值得千古颂扬。