# 晋大司马陶侃

> （咸和九年三月）乙卯，（陶侃）薨于樊谿。侃在军四十一年，明毅善断，识察纤密，人不能欺；自南陵迄于白帝，数千里中，路不拾遗。

**《资治通鉴 • 卷九十五 • 晋纪十七》**

**今天来讲一个有点腹黑，又有些悲伤的历史故事。**

故事的主角，是**晋大司马`陶侃`**。在两晋之交的历史中，他是无法忽略的人物，东晋开国后能得以维持，他于其中居功甚伟。

但即便如此，即便当时的朝野都这么认为，即便他最终也得以位极人臣，他的官宦生涯也依旧不可避免的走向没落。

而且更让人唏嘘的是，**他的家族衰落速度也是惊人的**。他身前的功绩几乎可以称得上“当世无双”，但在他身后，整个家族却以不可阻挡的速度迅速衰败。

不过才到他的子辈，陶氏在官场就已经没有什么影响力可言；再往后，陶氏更是几乎默默无闻——除了一个名气更大的曾孙，此人姓陶名潜，字渊明。

一切，都得从陶侃的出身说起。

陶侃是鄱阳郡人，生于公元259年，**这一年，还是`魏`甘露四年。此时的鄱阳郡，尚在`孙吴政权`统治之下。**

据说陶侃的父亲曾在吴国任将军，但同时史籍又有记载，说陶侃从小家贫，只能靠在县里做小吏谋生——可见陶侃的家世，着实一般。

但家世一般并不意味着眼界就低。生活贫寒的陶侃在关键时刻牢牢抓住了人生的重大机遇，一举翻身。

当时，鄱阳郡的孝廉`范逵`途径陶侃家。有如此贵客，陶侃简直受宠若惊。但自家家贫，而且多日积雪，仓促之间竟无以待客——在这里，多日积雪当然只是一个借口，穷得叮当响才是最根本的原因。

总之就是，实在没东西可以拿出来招待贵客。

大多数人面对这种局面，也就只能是选择因陋就简，简单招待了。同时再给客人解释一番，希望得到理解。

陶侃如果也这么做，那么历史中从此就没有他这号人物了。他的做法——或者准确的说，**他母亲的做法是，把自己的头发剪下来**，卖给人做假发，以此换了一顿饭钱。

相信看过各种历史剧的各位都知道，在古代社会女人剪发意味着什么。打个不大恰当的比方，这大约就相当于你要招待个朋友，于是让老母亲去卖骨髓，换了顿饭钱——甚至比这还要更严重一些。

你有没有瞬间感受到自己内心的抽痛？

还好这顿饭最后吃得很开心，客人畅饮极欢，甚至连范逵的仆人都得到了意想不到的优待。

之后范逵离开，**陶侃又送出去百余里路。**

到最终临别之时，范逵终于问出了陶侃心里一直等着盼着的那句话：你想到郡里任职吗？

陶侃强忍着怒放的心花，故作镇定地回答道：想，可惜无人引荐。

范逵哈哈大笑而去。

不久，**寻阳县鱼梁吏陶侃升任庐江郡督邮，领枞阳县令。**这背后，自然离不开范逵在庐江太守`张夔`那里的极力称赞。

你不得不佩服陶侃母子在面对机遇时的把握之准确，付出之决绝。

到了郡里以后，陶侃任职勤勉，而且因为才能出众，很受众人推重。

**但真正让他又上一层楼的，却不是因为工作上的出色，**而是另外一件小事，一件领导的小事：

> 太守张夔的老婆生病了，想要请的医生却还在几百里外。
> 当时又是一个凛冬，雪大天寒，根本就没有人愿意去应承太守的这个差事。

只有陶侃愿意。

而且，陶侃还讲出了一番大道理：侍君侍父是为臣为子的本分，郡守夫人就如同我们母亲一样，哪有父母生病而子女不尽心的！

在当时二元君臣论的观念下，陶侃以张夔为君确实属于正常思维。但马屁拍到这个份上，同僚们也只能微笑着报以热烈的掌声：那你去最合适不过了。

暮风动地，寒雪连天，陶侃又一次顶风立雪，飒飒而行。

好在此番辛苦付出也没有白费，陶侃很快就得到了回报：张夔举陶侃为孝廉，**陶侃因此得以进入`洛阳`——晋王朝的权力中心。**

到洛阳后不久，陶侃很快又傍上了**执政者`张华`**。

这个三级连跳的速度是十分惊人的，从最初的县里，到后来的郡里，再到现在的总理，陶侃一路跳到了最高层。

> **而且，具体过程也并不复杂：**

陶侃到了洛阳以后，几次拜见张华。这种会面，当然不是一对一的，而是陶侃跟在别人后面，一群人一起去拜访张华。

陶侃满腔热心，但张华却并没有把他放在心上。庐江郡地处偏远，而且是亡吴故地，中原士人因此不大看得起这些南方来的人——不只针对于陶侃，就连陆逊的孙子们都受过这样的白眼。

所以张华对待陶侃，总是一副不大搭理的冷冰冰模样，眼神背后藏着的全是轻视。

但如此几次以后，**张华却慢慢发现，这个年轻人有些不一样。**虽然遭了冷遇，但陶侃却不像别人一样患得患失，神色显露，反而是一副神色安然，宠辱不惊的淡定模样。

由此，陶侃在张华那里落了个好印象。

后来某次会面，陶侃终于得到了跟张华对答的机会。一番谈论之后，张华对于陶侃的见识大为惊异。

不久，陶侃除任`郎中`。

所谓郎中，名义上说是皇帝的侍从，但在当时，却更像是一个虚衔。有了这个名号，并不意味着就一定能侍奉皇帝。而且，即便能接近皇帝，也不意味着就能一步登天。

也就是说，**张华确实给了陶侃一个好条件，但能不能利用好，还是得靠陶侃自己努力。**

在人生地不熟的洛阳，陶侃算是硬生生给自己劈开一条路，终于看到了些许微光。

**郎中的任职，当然不是终点，而是起点。**身在洛阳的陶侃依然势单力薄，还需要找一个人做靠山才行。

说干就干，陶侃行动起来，还真找到了属于自己的那棵大树：**伏波将军`孙秀`。**

> 孙秀是吴国宗室，因为被吴主孙皓逼迫，不得已降晋。
> 当时晋廷为了招纳吴国降臣，便给了孙秀骠骑将军的高位——在“将军”的称号中，“骠骑将军”仅次于“大将军”。
> 后来晋朝统一、吴国灭亡，孙秀作为花瓶的作用也就消失了，被降为伏波将军。

这种敏感的身份，让洛阳士人很少愿意跟孙秀接触。他虽然身在洛阳官场，却是个十足的局外人。门庭冷落不说，洛阳城内青年才俊济济，竟然没有一个人愿意入幕孙秀的伏波将军府——这就大约类似于，因为犯错而被免职回京的官员，连个秘书都找不到。

**陶侃于是便选了这条路。**

冷衙门也是衙门，冷灶也是灶，正好没人来争，不然还真抢不过。

而这一次，陶侃的投资又是正确的。在有了依靠以后，陶侃得到的好处十分明显：孙秀虽然在北方士人那里不受待见，但在吴国士人中，名望还是有一点的。**陶侃在入幕伏波将军府后，不久就结识了两位南方士人`杨晫`和`顾荣`。**

> 你看，就算是大家都是南方人，彼此之间也是有细分鄙视链的。
> 之前陶侃与杨晫、顾荣同在洛阳，却始终没有办法结交到两人。
> 如今经过张华和孙秀的双重加成，杨顾二人马上对陶侃青眼相加。

行文至此，只怕有些筒子会蠢蠢欲动，想有样学样，因此这里在下需要着重做一个说明：

**陶侃并不是一般意义上的“混圈子的交际花”，而是有真、才、实、学的。**不管是遇到范逵，还是在庐江郡的经历，又或是打动张华，他靠的都是才华！才华！才华！

重要的事情说三遍，请有志于混圈子的童鞋不要舍本逐末。

文章如果只写到这里，又或者陶侃在此时去世，那么他的一生，只会被定格为一个混圈层的小官。

**但其实，他的故事才刚刚开始。**从此，陶侃将开启一段完全不同的人生。

契机，是八王之乱。**陶侃在此时遇到了他人生中除范逵外的第二个贵人：`刘弘`。**

**刘弘的家世跟陶侃比起来，简直有霄壤之别。**刘弘的祖父从明面上看，是汉末的扬州刺史刘馥，但算起来，却是曹操的私人。而刘弘的父亲，则在曹魏时做到征北将军。

仅仅这些履历，还远不足以说明刘弘的身世。刘弘的显赫，要用下面这句话才可以体现：刘府和司马府是邻居，西晋的开国皇帝司马炎跟刘弘是从小一起长大的玩伴。

八王之乱后期，镇守荆州的新野王司马歆遭乱军所杀，朝廷任命刘弘都督荆州军事，刘弘临行前，征辟陶侃为南蛮长史。

在刘弘手下，陶侃的才干终于得到充分发挥。

而且，刘弘对陶侃颇为期许，曾说：当年我做羊公（羊祜，曾任荆州刺史，献平吴之策）的参军，羊公曾经跟我说，我将来能任他的职位，后来果然语言成真。我如今再看你，也可以重复当年羊公对我的预言啊！

后来，陶侃竟然真的获任荆州刺史。**而这说来，又跟王敦有关系。**

刘弘在任荆州刺史时，正值八王之乱后期。当时天下已经大乱，但荆州却是少有的安定之地。在刘弘治下，荆州匪患肃清，百姓安居。而且，刘弘还能谨守臣节，尊奉朝廷，主动支援罗尚在益州的平乱。可以说在当时，荆州是天下少有的乐土。

但在刘弘去世以后，荆州先后换了几任主官，局势却越来越乱。等到`周顗`任荆州刺史时，已经被群盗逼迫得无处容身。**关键时刻，还是时任武昌太守的陶侃解了周顗的危。**

周顗穷途末路，便去投奔王敦。

王敦接纳了周顗，但对解围的陶侃倒是颇为看重，见陶侃将才出众，**于是推荐陶侃任`荆州刺史`。**

从县中小吏出身，到如今成为封疆大吏。陶侃一路走来，崎岖坎坷，此时已经五十四岁。

> **但可惜的是，王敦对陶侃并不只是欣赏，还有猜忌。**

此后不久，晋元帝司马睿对琅琊王氏的势力之大颇感忌惮，着手削弱。此举激怒了王敦，王敦磨刀霍霍，准备发兵攻打建康。

在这档口上，不是自己嫡系的的陶侃就变成了阻碍。王敦于是找了个由头，把陶侃发配到了广州当刺史。

一直到王敦死后，陶侃才得以回到荆州。

**但陶侃的志趣也并不在荆州，他想`入朝`。**

这几乎成了陶侃后半生的痛处：尽管在地方上功绩卓著，尽管朝野都认为他是经世大才，但陶侃兜兜转转，却始终只在地方上打转：荆州、广州、交州、江州......就是进不了建康。

甚至陶侃晚年几乎已经都督天下诸州军事，也依然只是在荆州。

**建康的核心圈子对他而言，依旧可望而不可及。**

到晋明帝司马绍驾崩时，继位的晋成帝只有五岁，因此设立了七个辅政大臣。但这其中，又没有陶侃。

> **因为他没有人脉和关系。**

对比一下这些辅国大臣的履历，你就可以知道陶侃的出身是个多大的硬伤了：

* **西阳王`司马羕`是宗室、护军将军`庾亮`是外戚、`王导`资历极深，这三个陶侃都比不了。**

剩下的几个人若单论资历，比陶侃远远不如。但出身门第之高，却令陶侃望尘莫及：

* **尚书令`卞壼`的父亲卞粹在西晋做过中书令，还是张华的女婿；卞壼自己的妻子，出自于河东裴氏。**

* **车骑将军`郗鉴`，是东汉末年御史大夫郗虑的玄孙。郗虑生平做过最有名的事，就是在曹操废汉献帝的伏皇后时，揪着伏皇后的头发把她抓走。**

* **丹阳尹`温峤`出自于太原温氏，也是曹魏以来的大族。**

* **领军将军`陆晔`，是陆逊的侄孙。**

这几个人，无不出自于名门大族。

而且他们还有另外一个共同点：**都是在晋元帝司马睿渡江时，`最早期`就跟随的人。**

那个时候陶侃在干嘛呢？他还在刘弘手底下，忙于四处征战。

若从战功来论，那么对于东晋王朝，这些人加起来也比不上陶侃；但要是从与皇室的关系来论，陶侃跟他们从来就不在一个量级上。

陶侃纵是耿耿于怀也枉然。

> **此外，还有更为关键的一点：陶侃在朝里没人。**

自东晋立国以来，陶侃就没有在朝里任过职。他跟朝中大臣的关系，大约也就是泛泛之交。唯一一个对他另眼相待的士族大臣，是王敦，但王敦早已去世，而且还已经身败名裂。

放眼整个朝廷，连个给陶侃说话的人都没有。

你干得再好，也需要朝里做决策的大臣们认可，这样功劳才会有用。但陶侃跟朝廷大臣之间的交情实在一般，他既不是当时的名士，又和皇室没有关联。

因此，晋明帝在设置辅政大臣的时候，不管是他自己，还是身边的重臣，都不会想到陶侃。

陶侃以为自己功大，想进入辅政名单，殊不知只是一厢情愿。

这简直就是个黑色笑话。

陶侃早年汲汲于权贵中，想要求取功名，最后也得偿所愿，人列高位。**但直到晚年他才发现，自己始终融不到那个圈子里面去。**

看着别人高高在上，自己却无可奈何。

更为讽刺的，是朝中大臣们在分权力的时候没有想到陶侃，等到要出力干活了，就都想起他了。

成帝继位后，因为庾亮处置失当，引发苏峻之乱。这场叛乱造成的影响极坏，甚至于乱军攻入建康皇宫的时候，只有王导等几位重臣保护着小皇帝坐在正殿。

诸侯纷纷起兵平叛，其中还包括了顾命大臣庾亮、温峤这样的大人物，但大家却一致公推陶侃为盟主——活儿还得仰仗着人家干不是？

在陶侃的指挥下，苏峻之乱被平定。

然后，朝廷大臣们给陶侃加了一堆官，又恭恭敬敬地把他送回了荆州。

最终，陶侃在荆州刺史的任上病逝。临终时，陶侃的头衔已经有这么多：

> **持节，侍中，太尉，都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事，荆江二州刺史，长沙郡公。**

官爵虽隆，但大家都知道，这还是那个永远都入不了朝，融不进建康核心圈子的陶侃。

**《晋书》中，人物传记的描写`侧重点`是相当不同的。**

比如文中提到的`周顗`——陶侃在荆州刺史一职上的前任，后来兵败投奔王敦。《晋书》关于他所记录的事迹，就与陶侃的完全不同。

> **周顗身上最大的标签，是`名士`。因此他的传记里，大约记录了这么些事：**

某人夸周顗是天下奇才；周顗嗜酒如命，经常烂醉如泥；周顗当众反驳晋元帝司马睿，惹来牢狱之灾；周顗跟士人之间，总是如此的放浪形骸......等等等等。

其中，有一些故事简直叫人瞠目结舌：

周顗做右仆射（类似于今日的国务院副总理）时，每日酗酒，几乎就没有清醒的时候。

某次喝多了，王导甚至躺在地上，直接枕着周顗的大腿，指着他的大肚腩说：这么大，里面装了什么破烂？周顗回答道，里面空洞无物，但像你这样的破烂，大概能放几百个！

如此怠慢工作，有关部门自然多次弹劾。但晋元帝司马睿却还是很宽容，他下诏说，周顗虽然经常宿醉不醒，但他将来一定是能改正的，所以就不处罚了。

为什么？

**因为这些行径是那个时代最典型的`名士做派`。而周顗，又是名士圈子中的`核心人物`。**

当然，周顗的传记里也有他被盗贼杀败，穷途依靠王敦的记载。但不通军事，不近俗务，也是名士的特征之一。因此周顗在战场上败了，并不是什么丢人的事。

> **而陶侃的传记则完全不同，里面几乎就没有这些内容。**

《晋书》对于陶侃的描述是这样的：陶侃本性聪颖，待人恭谨而秉持礼仪，终日正襟危坐。行政事务上勤勉且高效，不管千头万绪有多少事务，他都能尽快处理，从无遗漏；来往信件，从来都是亲自回复；至于拜访者，不管公私，都能妥善接待。

陶侃曾跟人说，大禹是圣人，所以珍惜每一寸光阴。我等都是普通人，就更要珍惜到每一分了，怎么可以整日沉迷于游乐酗酒，荒废人生呢？

而且陶侃说到做到。凡是发现手下有人喝酒赌博，他就让人把赌具和酒杯扔掉，而且严厉斥责、重罚参与的人。

除了我们上文介绍的那些小故事以外，**《晋书》关于陶侃的记载，几乎都是一些比较“正常”的事。**比如陶侃在刘弘麾下以及自任荆州刺史时，与盗贼之间的多次交战；又比如他在做官时警惕懈怠，规劝属下的事例，等等。

以如今的观点来看，陶侃的行为才像是一个“正常”官员的行为。

然而可叹的是，**在那个时代，陶侃这种人其实相当另类。**高官显贵们都以不通事务，不羁礼法为荣。即便是像王导一样的能臣，在处事交友中，也完全以门阀士人的风格为主导。

但陶侃却从来都不是这种人。

而且，**即便陶侃愿意改变生活方式，学习名士们的习性，大约也很难被认同。**毕竟，他从来都不是那个圈子里的人——在出身时不是，也就永远都是不了了。

两晋之交，天下大乱。风云际会间，能在历史舞台上占有一席之地的人不在少数。但当我们翻开《晋书》，却会发现其中留下名字的，绝大多数都是世家大族的子弟——包括我们前面几篇提到过的刘琨、祖逖等人，都是士族子弟。