# 晋纪四

> 帝寻小间，问：“汝南王来未？”左右言未至，帝遂困笃，己酉，崩于含章殿。

**《资治通鉴•卷八十二•晋纪四》**

**能把自己的国家搞垮的`开国皇帝`不多，晋武帝司马炎算是其中一个**。正是因为他临终前的一波骚操作，大晋朝这个由他创立、仅仅统一天下二十多年的政权才会分崩离析。由此，也让中原之地——这片华夏族已经生存繁衍了三千年的土地，第一次沦丧于异族之手。

晋武帝本身并不是暴虐之人，也远远算不上是一个好大喜功、劳民伤财的帝王。如果把历代皇帝做个排位，那么他应该能取得中等偏上的名次。但是，他临终前的一系列行为处事，却种下了一个又一个祸根，埋下了一个又一个隐患。在他身后，这一大堆的问题逐一引爆，很快就将整个国家炸得千疮百孔。

一切的事情，还得从他的傻儿子——太子`司马衷`说起。

武帝为这个傻儿子简直操碎了心。面对着齐王司马攸可能争夺储位的威胁，武帝可以置几十年的兄弟亲情于不顾，硬生生逼死了这个一母同胞的亲弟弟。

**但没有司马攸并不意味着司马衷就能当个好皇帝**。随着太子的年纪越来越大，他的智商已经成为公认的绝症，朝中大臣集体宣布放弃治疗。

只有武帝还在维持自己最后骄傲的倔强。他几乎是一个人在孤独地战斗，希望儿子能顺利继位，守护好西晋的基业——这真是一个仁慈的父亲美好而又虚幻的梦想。

而之所以说“几乎”，是因为还是有人跟武帝站在同一条战线上的——虽然，数量微乎其微。

> 第一个是武元杨皇后，也就是司马衷的生母。

武元杨皇后在太子司马衷16岁时即已病逝。但跟晋武帝一样，杨皇后对于儿子的爱护也是无微不至的。

甚至到了临终前，她都还在为儿子计，向武帝给儿子要了一道护身符——当然，**她不会预料到，正是这道“护身符”开启了后来的无穷乱源**。

彼时晋武帝宠爱胡贵妃，这让杨皇后感到担忧：她死后，胡贵妃会不会继为皇后呢？胡氏一旦成为皇后，那么太子的地位就将岌岌可危。

杨后病故的这一年，朝廷下了一道诏书，说“**自今不得以妾媵为正嫡**”，妾室不能升为正位——这从法理上限制了胡氏做皇后的可能。

但杨后还是不放心，在把胡氏的路给堵死之后，她又给丈夫找了一个新皇后。

这种双保险，算是彻底断绝了胡氏做皇后的可能。

肥水不流外人田，杨后找的这个人，是叔父`杨骏`的女儿，`杨芷`。

这是杨后临终前最后的嘱托，伉俪情深的晋武帝含泪答应。两年以后，司马炎终于践行了当时的诺言，立杨芷为后，史称武悼杨皇后——为了有所区分，下文我们就把她称为小杨后。

**此事的成行并非一帆风顺，其间多有波折**。比如，杨氏家族内部的反对意见就不少。

两位杨后的叔父`杨珧`曾专门上书武帝，**说一门二后，这种家族自古以来就没有不灭门的**。皇上您如果非要册立，那么我请求一份诏书，如果日后有灭门之祸，希望能以此诏书获得豁免。

武帝也同意了杨珧的请求，郑而重之地写了一封诏书，收藏在太庙里。杨珧这才放心。

**纵观整个杨氏家族，完全没有忧心忡忡的，可能只有小杨后的父亲杨骏一人**。女儿要当皇后了，以后自己升官封爵肯定不在话下，杨骏的心里简直乐开了花，走路都要飞起来。

这种小人得志的嘴脸，实在是人见人厌。有人看不惯——比如征南大将军胡奋，就当面说了出来。

胡奋同时也是胡贵妃的父亲。他酸溜溜的跟杨骏说，**你这是恃女而骄啊**！历代跟天子联姻的的家族，就没有不灭门的，我劝你还是低调点吧。

但杨骏一点都不在意，他嬉皮笑脸的反问胡奋，你家也跟天子联姻呢，咋俩谁也别说谁。

胡奋没好气的回答杨骏：我女儿在给你女儿做妾呢，有什么好比的！

杨骏等的就是这句话，听完以后，心满意足的走开了。

胡奋这是当面劝，已经算好的了。还有的人则在背后使力，直接跟晋武帝说，**杨骏“`小器`”，不可委以重任**。

这里的“小器”，**既可以理解为气度狭隘，也可以理解为能力不足**。从后来发生的事情来看，杨骏两点都占全了。但遗憾的是，武帝当时却没有听进去。

很明显，武帝更看重的是后族对于太子的支持。至于杨骏个人的缺点和问题，倒不见得那么重要。

> 第二个为司马衷当皇帝保驾护航的，是他的丑老婆`贾南风`。

这种立场很好理解。而贾南风在这件事上，也可以称得上是不遗余力。早年间，为了应付武帝对司马衷的考察，贾南风使尽了各种作弊的手段，生怕太子在武帝面前露丑。

这些手段，其实都不甚高明，但晋武帝竟然都被轻易瞒过。**结合双方的立场，更有可能的原因是，武帝故意留了空子给贾南风**。所谓的考察，不过只是演戏给群臣看，以证明司马衷还是可以胜任的。

当然，老公公跟儿媳妇联起手来骗人，这不管怎么看都有点怪异。

**但对于贾南风，武帝并没有绝对信任**。而且随着时间的推移，连最基本的信任都消失殆尽，逐步变成了防备。

主要的原因，在于武帝选好的第三代接班人——也就是司马衷的儿子`司马遹`，并不是贾南风生的。

晋武帝其实知道自己的儿子是个什么货色。他虽然极力保证司马衷继位，但对于他的能力，其实并没有抱多大指望。相反，**倒是对司马衷的儿子司马遹期待颇多——这也是武帝执意要传位司马衷的一个重要理由**。

然而贾南风性妒。这种妒不是一般的吃点飞醋，小打小闹一下，而是妒出了新水平，妒出了新高度。

比如，她自己生不了儿子，看着别人的肚子大了就眼红的要死，直接拿上板砖开砸。一板砖下去，胎儿跟砖头一起落地，武帝好好的一个孙子就这么没了。

晋武帝大怒，准备废除贾南风。虽然最后在众人的劝解之下作罢，但由此一事，武帝开始担心在他身后，司马遹的安危。

转眼之间，到了永熙元年。这一年司马炎55岁，走到了生命的尽头。

对一个开国皇帝而言，这个年纪并不算大。但对于晋武帝来说，他却有着别的开国皇帝所没有的烦恼。

他登基的那年，只有30岁，因为整个篡位的壮举与众不同，**所以他的开国功臣，几乎都是父亲那一辈的人物**。在等到司马炎自己临终时，这些人几乎已经死得干干净净。

32岁的司马衷智商依然不够用，以后肯定是需要设置辅政大臣的，然而纵观朝堂，元老重臣已经纷纷故去，自己的兄弟司马攸也已经被逼死了。

> 在有限的选项中，武帝最终只挑出来两个人：太尉`司马亮`、车骑将军`杨骏`。

司马亮是司马懿的第四子，这层身份就是他存在的意义——资历足够老。当年武帝曾借助他的这个资历，打压过司马攸。自此之后，司马亮便留在朝中。

只不过他的见识和能力并没有随着年纪的增长而与日俱增，**反倒是愚蠢和怯懦的性格，一直对他不离不弃**。

> 在武帝病重期间，司马亮就被杨骏摆了一道：

武帝病逝前一年，开始考虑后事。他此刻最担心的，其实就两条：**一是司马衷的能力不足，二是司马遹的安危**。趁着自己尚有时日，武帝决定把这两个事一并解决掉。

> 为了防止贾南风暗害皇孙司马遹，武帝几乎把儿子们全都分封了出去，镇守地方，以期对贾后形成威慑。
>
> 同时，他又重用杨骏，希望杨骏与小杨后联手，能够压制贾南风。

看上去这计划不错，但其中却有一个很大的漏洞：

> 忽略了杨骏这个变量的主观能动性。

杨骏在分析了当时的场景后，已经推断出以后由他跟司马亮辅政的可能性比较大。**但他并不愿意跟司马亮分享权力**，怎么办呢？借着这次分封亲王，杨骏把司马亮赶到了许昌。

此后，随着晋武帝的病情逐步加重，杨骏顺利控制了朝廷，耀武扬威，令时人侧目。

到后期，杨骏已经完全不把病榻上的晋武帝当一回事了——他甚至连武帝身边的人都开始撤换。

弥留之际，武帝偶尔清醒，发现身边的人已经全部被换，开始对杨骏有所警觉。

当时司马亮尚未出京，武帝趁着清醒，急召中书，拟定诏书：命司马亮与杨骏共同辅政，以防止杨骏势大，无法约束。

但为时已晚，此时的杨骏已经不再惧怕武帝的权威。在得知此消息后，**杨骏居然直接就去中书那里把诏书给要了过来**，而且再也没有还回去。

小杨后也开始助力父亲。到武帝弥留之际，她一再劝说武帝用杨骏单独执政。**武帝此时几乎无法说话，父女俩便权当武帝已经默认**，召中书拟写诏书。

诏书写好了给武帝看，武帝依然无法说话，于是便用印了。

此后，武帝曾有过片刻清醒，他问身边的人：**汝南王司马亮来了吗**？但左右都是杨骏的亲信，无人回答。

而这竟然成了晋武帝司马炎生命中的最后一句话。不久之后，武帝病逝。

**杨骏与司马亮之间，陷入了一种短暂的平静**。

杨骏自恃有诏书护体，名正言顺。但当时的朝臣大多赞同司马亮辅政，有很多人劝杨骏退位让贤，其中甚至包括了杨骏自己的弟弟杨济。

但杨骏毫不松口。

也有人劝司马亮带兵进宫，逼走杨骏。然而这位司马氏元老，宗室之中位份最尊贵的汝南王，思前想后，**却因为害怕杨骏害他而最终选择了放弃**。在跑到宫门外大哭一场以寄哀思后，他连夜奔到了许昌。

杨骏开始独领朝政。

杨骏的执政其实很不得要领，虽然他努力讨好群臣，但依然有各种反对他的声音冒出来。其中最大的呼声，依然是希望他能把司马亮召回来。

大臣们的担忧其实是合理的，自武帝分封诸王以来，宗室们在晋朝的作用与影响远胜前代。如今，宗室们在地方手握重兵，**如果朝中没有年高德劭的宗室坐镇，那么很难保证宗室们没有政治诉求**。

然而，既然群臣都表明了这种态度，杨骏就更加不可能同意了。这种现状之下，司马亮一旦回朝，他杨骏必然失去权力。

抱定了独揽大权宗旨的杨骏，只能是绝不松口。

而没过多久，大臣们的担忧就变成了现实。

**起因来自于贾南风**。

贾南风跟婆婆，也就是当年的小杨后、如今的杨太后，很不对付。史书记载，是因为当年杨后曾经斥责过贾南风，所以被后者忌恨。

但更大的可能，应该是武帝临终前的安排完全把贾南风排斥在了权力的大门之外，而这对于权欲旺盛的贾南风来说，完全无法接受。

既然通往权力之路上的最大障碍是杨氏父女，那就除之而后快好了。

**贾南风首先想找的结盟对象，是司马亮**。但任凭贾南风好说歹说，司马亮都不愿意趟这趟浑水。

站在司马亮的立场上，其实也很容易理解：他今年已经六十多了，人生富贵该有的全都有了。政治斗争如此凶险，容易翻船，到时候万一失手，估计都无法善终。

**贾南风于是调转方向，找到了`司马玮`**。

司马玮也是晋武帝的儿子，算起来是贾南风的小叔子，这一年只有二十岁。跟年老力衰的司马亮不同，司马玮此时正值壮年，眼见朝政被杨骏把持，心有不忿，一直想有所作为。如今贾南风抛来橄榄枝，两人一拍即合。

司马玮于是上书请求入朝。

**没想到，杨骏对此却巴之不得**——司马玮如今驻守荆州，对于杨骏辅政颇有非议。因此杨骏的想法是：把司马玮调回朝中闲置，这样世界就安静了

只不过杨骏没有想到，司马玮并不是来洛阳给他闲置的，而是来给他送终的。

**司马玮回到洛阳后，随即发动兵变**。杨骏兵败被杀，杨太后遭幽禁，杨氏一族几乎全部被铲除。

清除杨氏以后，司马亮也终于回来，与太保`卫瓘`一道，代替杨骏辅政。

但这个组合没有持续多久，就又发生了变故。

司马亮和卫瓘不大看得惯司马玮的行事。史称，**司马玮“`刚愎好杀`”，很受非议**。如今朝中刚刚经历完一场动乱，安定团结是当下最重要的局面。司马玮如此意气用事，过分刑杀，很可能会破坏当前的平静。

因此老政治家们想要把司马玮赶出洛阳，让他回到自己的荆州老巢，于人于己两便利。

但司马玮并不愿意走。在得知了司马亮和卫瓘的心思后，司马玮极为愤怒。

>  恰好这时，又有人跳出来煽风点火。

这个人叫`岐盛`。早些时候，便是他劝司马玮要结好于贾后以自保。

对于这种两面三刀的人，卫瓘很不待见。卫瓘觉得岐盛在杨骏当政的时候就投靠杨骏，杨骏身死就转投司马玮，如此首鼠两端、见风使舵，实在是朝廷的祸患，还是收监了比较好。

但岐盛不愿意束手就擒，他很快转向贾南风，离间说司马亮跟卫瓘已经准备废掉司马衷，改立他人。

> **贾南风于是发出诏书，命司马玮领兵，免掉司马亮及卫瓘的官职**。

司马玮接到诏书的时候是深夜，对于诏书的内容，他感到很迷惑：既然两人都已经欲行废立了，为何只是免官？若只是免官，又为何要他带兵去免呢？

司马玮想面见贾南风问问清楚，但给他传召的黄门说，事情拖久了容易泄露，还是要及早行事。

司马玮本身就对二老的贬斥有所不满，如此情境下，居然真的稀里糊涂就带兵包围了两人的府邸。

此时司马亮和卫瓘并不知道发生了什么事。他俩以为自己跟别人没有什么深仇大恨，也不是密谋反叛，这只是场误会，便想跟乱军解释一番。谁知道兵士们根本不讲道理，**混乱之中，直接就把两人给杀了**。自司马炎死后就一直在努力逃避政治的司马亮，终究还是没能善终。

此时司马亮大约六十多岁，卫瓘72岁。

得知司马亮跟卫瓘的死讯后，司马玮慌了神。一方面，司马亮是他的祖父辈，如今身死，自己百口莫辩。另一方面，也更为严重的是，召诏书中只提到了免官，并没有说要杀。

事已至此，岐盛又开始鼓动司马玮：您不如借此提兵诛杀贾后，以安天下。

但贾南风这边也已经开始行动。太子少傅张华向贾南风进言，如今司马玮诛杀二公，权威过盛，威胁人主，实在不宜活在世上了！

最后的结果是，司马玮带兵冲入宫中，遇到贾南风使人持驺虞幡向兵士喊话：司马玮矫诏！司马玮矫诏！司马玮矫诏！

**一瞬间，司马玮的行为完全失去合法性**。士兵们一哄而散，留下司马玮一个人目瞪口呆，最终被擒。

在刑场上，司马玮抱着那份诏书——那份让他深夜包围二公府邸的诏书，痛哭流涕：我是先帝的子嗣啊，怎么竟到了如今的地步！

直到被杀，司马玮也不知道，自己只是别人的一枚棋子。他虽然行事暴虐，但罪不至死。**他真正的死因，其实在于他的`幼稚`**。一个二十岁出头的年轻人，血气方刚，被贾南风利用，最终身首异处。

在这场混乱中，贾南风大获全胜。至此，挡在她权力之路上的石头，被清除得干干净净。

回顾晋武帝司马炎临终前的安排，可以说相当奇特。

作为一个开国皇帝，他不是没有远见和敏锐，也看到了未来朝政可能存在的问题。但是，**他想着的却不是解决这些问题，而是引入另外的变量，来`平衡`这些问题**。

结果导致了更多的问题。

他担心贾南风对司马遹不利，因此分封诸子，并增强杨氏的力量。同时，他又害怕杨氏势力过大，所以引入司马亮来进行约束。

面对着问题，司马炎从来没有想过要解决问题，而只是想通过其他的手段来进行制衡，希望各种变量彼此互相制约，在相互纠缠中达到平衡。

且不说这种平衡有多么的脆弱，更为可叹的，**是晋武帝期待中的这种平衡，压根就没有能够建立起来**。杨骏的贪婪以及司马亮的退缩，让这个平衡从一开始就漏洞百出。

这一切的祸乱究其原因，都在于武帝的设计失误：

> **在没有`绝对权威`存在的情形下，设置几支相互制衡的力量，并不能造就平衡，只会引发`混乱`**。

## 番外 - 杨骏被杀

某天夜里，由司马衷下诏，声称杨骏谋反，罢去一切官职，以侯爵归家。同一时刻，司马玮带兵屯住了司马门，隔绝宫内外；宗室司马繇则领兵至杨骏府中拿人。

杨骏得知宫中起变，急召臣属议事。有人明白事理，跟杨骏说：

> 如今宫内有变，想想也知道肯定是贾南风设计的，将要对您不利。
> 
> 因此，如今最好的办法是烧掉云龙门，阻隔对方的军队，悬赏为首将领。
> 
> 同时，还应该带着太子以及外营士兵走万春门入宫，诛杀奸人。
> 
> 若不如此，你我都将无法免难。

面对着这番真知灼见，杨骏犹豫了半天，最后的回答是：

**云龙门是当年魏明帝建造的，花费巨大。就这么烧了，多可惜啊！**

听到这种誓死捍卫国有资产的高尚言论，旁人禁不住流下了感动的泪水。

当夜，杨骏死于乱军之中。

> 这番画面，是不是依稀有些眼熟？ 

没错，相似的事情其实在几十年前就已经发生过一次了。当时，魏帝曹芳带着大将军曹爽出城祭扫高平陵，太傅司马懿在城中发动政变。

那一次，也有人负责屯住司马门隔绝中外。担此重任的，**是司马懿的长子司马师（西晋追封为景帝）以及兄弟司马孚（安平献王）**。

而城外的曹爽在百般权衡以后，放弃抵抗，最终被杀，一如今之杨骏。**——而杨骏此时的府邸，正是曹爽当年的豪宅**。

杨骏死后，按惯例要夷三族。杨骏的弟弟，卫将军杨珧不免向司马繇哀求：当年我们曾经跟武帝有过约定，要免我全家的，诏书就藏在太庙之中，张华可以作证！

但司马繇怎么会真的去找张华呢，他直接结果了杨珧。

接下来被处理的，是杨骏的夫人庞氏，以及杨太后。

在当晚的政变中，杨太后曾希望能扭转局势，无奈宫门已被封闭，宫内全是贾南风的党羽，无法行事。

**情急之下，杨太后派人向宫外射箭书，说“救太傅者有赏”**。但这封箭书并没有起到什么作用，相反还成了如今的罪证。

贾南风先把太后幽禁在永宁宫，说庞氏是太后之母，可以免死。随即又组织朝堂开始讨论太后的“谋反之事”，最终把太后废为庶人。

在太后被废以后，庞氏的护身符不复存在，终于还是被押上了刑场。**贾南风为了羞辱杨太后，专门把她拉到刑场上观刑**。史书记载，“庞临刑，太后抱持号叫，截发稽颡，上表诣贾后称妾，请全母命；不见省。”

杨太后抱着庞氏嚎啕大哭，头发散乱，上表自称臣妾，请贾南风放过庞氏。但贾南风不为所动，庞氏最终被杀。

一年以后，杨太后自己也在幽禁之所冻饿而死。

**回顾杨骏一生，他为人其实不坏，就是有点蠢**——主要表现在当政之时独断专行，亲近小人。有不少人对此表达过反对，但杨骏就是我行我素，充耳不闻。

那为什么说他不坏呢？

这其实是当时一个叫`蒯钦`的人的评价。

蒯钦是杨骏姑姑的儿子，算来跟杨骏平辈。在杨骏当政以后，蒯钦动辄冒犯杨骏，别人都劝他收敛一点，不要激怒杨骏。但蒯钦说：

> 我就是要激怒他。**他虽然不明事理，但也知道无罪的人不该妄杀**。
>
> 而我得罪他，就是想被疏远甚至贬斥。**只有他把我贬了，将来他有什么事才牵涉不到我**。否则，我也是他的三族啊，到时候只怕难免死无葬身之地。

回头再想想杨骏当年在胡奋面前那副小人得志的嘚瑟嘴脸，你会发现，他真的不是坏，但实在太蠢。

权力的游戏，不是他这种人能玩得了的。

最后再来说一下`卫瓘`。

这个名字其实很早就在我们的文章中出现过，但估计很多人都已经不记得了：当年钟会于蜀中叛乱，最终平定了叛乱的就是卫瓘。

**但这已经是三十年前的事了**。此时的卫瓘垂垂老矣，已经到了在家颐养天年的时候。他此番卷进乱局，并最终被杀，主要是因为他曾经得罪过贾南风。

那时候司马衷还是太子，卫瓘同绝大多数的朝臣看法一致，认为司马衷不适合当太子。某次借着酒劲，卫瓘摸着御座，半开玩笑的跟晋武帝说，此座可惜啊！

晋武帝一愣，说：爱卿你喝多了。

事后，武帝觉得还是应该给卫瓘一个交代，便把一封奏折交给司马衷，让他草拟处理意见。

这也正是贾南风帮司马衷作弊的由来，贾南风找旁人偷偷写好了内容，让司马衷誊抄一遍，然后交给武帝。

之后，武帝当着众大臣的面，把这封回复意见拿给卫瓘看。言下之意，就是说我儿子不傻。

当着众人的面，卫瓘脸色相当难看。因为直到此时，别人才算是知道了卫瓘曾经给武帝出过什么样的建议。

风波虽然过去，但这却让贾南风记住了卫瓘是谁。史书上留有这么一段描写，说贾南风记下了她的父亲贾充带给她的话：**卫瓘老奴，几破汝家**。

因此几十年后卫瓘死于这场兵变，实在不足为奇。以往的仇恨尚未消解，如今在贾南风想要独占朝政的路上，卫瓘又是个障碍，那就新仇旧账一起算好了。

就这样，卫瓘上了贾南风的死亡名单。而这个女人的刀，正是司马玮。