# 晋纪六

> 六月，乙卯，齐王冏帅众入洛阳，顿军通章署，甲士数十万，威震京都。

**《资治通鉴•卷八十四•晋纪六》**

> 西晋的八王之乱，前后持续近二十年，大体上可以分为三个阶段。

第一个阶段以晋武帝留下的辅政班底被清洗，贾后登台执政为收场。此后，天下大约维持了七八年的和平。

第二个阶段则起于贾后对太子的痛下杀手。今天，我们就来聊聊这部分故事，看看乱世的“乱”究竟是以一种什么样的方式呈现，以及那些在乱世中趁机取利的人，最终结果又如何。

大混乱的降临，都是从小人物开始的。最开始挑乱局面的，是一个叫`贾谧`的人。

贾谧是皇后贾南风的侄子。这种衙内的唯一特征，就是嚣张跋扈。而这个贾谧又要狂得更过分一点，居然就在太子面前无礼。

这一举动遭到了太子的亲叔叔、成都王`司马颖`当场喝止，然而贾后专权，司马颖虽然贵为当今皇帝的亲弟弟，也很快遭到报复：不久就被赶出了朝廷，“**出颖为平北将军，镇鄴，转镇北大将军**”。

这是非常典型的贬官，虽然邺城也是繁华之地，但从首都洛阳被赶出来，明显带着外放的意味。只不过司马颖毕竟是皇帝的亲弟弟，即便是被赶出了京城，维持体面的职位也还是该有的，因此，朝廷才会给了一个看起来很重要的“都督邺城军事”。

在当时的语境下，你可以把它理解为“**北部战区司令**”。在和平年代，这个头衔不过是一层光鲜的外衣，听起来好听而已。

**只有身在后世的我们知道，乱世将至**。

阴差阳错之间，贾谧的诋毁竟然给了司马颖乱世争雄的最大资本。

而这只是贾谧给乱世带来的一个小插曲。

真正让乱世开启的，是贾谧在贾后面前的一番谗言。这些话，让贾后做出了废除太子`司马遹`的举动。

于贾后而言，废除并弄死太子不过是举手之劳。但这却让贾后产生了一个很大的误会：最大的威胁已被消除，以后可以高枕无忧了。

**她忘了东宫还有一支上万人的军队**。

太子司马遹当年由晋武帝司马炎亲自选定。这么多年来，大晋朝的政治斗争虽然一再突破下限，但“太子是未来的天下之主”这一共识却为各方所接受。

朝廷出于对太子安危的担心，一直在不断加强东宫的安保力量。几轮斗争下来后。太子一系不仅未受牵连，反而还成了洛阳城里一支不可忽视的重要力量：守卫东宫的军队，已有上万人之多。

这支军队的天职从来都是保护太子。如今太子既已被杀，那么这支军队存在的唯一意义，就只能是为太子报仇了。

**谁能为太子报仇，谁就有掌握这支军队的可能**。

那谁会为太子报仇呢？是忠贞正直的朝中大臣吗？

当然不是，是野心家。

赵王`司马伦`就很有野心。

他是司马懿的儿子，于当今皇帝司马衷而言，已经是祖父辈的人物。这位位高权重的主儿人老心不老，虽然一把年纪却不甘寂寞，想要趁乱下水摸鱼。

他的智商不是太够，但这并不要紧，他身边还有一位贴心的谋士——`孙秀`，正好可以弥补他在这方面的不足。

太子被废以后，东宫的军队很快就找上了司马伦，请求拨乱反正。**在孙秀的授意下，司马伦一方面答应，另一方面又按兵不动，等待时机**：他们并不是真想解救太子，只是想利用这支军队——在这种目的下，死太子当然比活太子更有价值。

果然，贾后不久之后便杀了太子。这让司马伦有了充分的起兵理由，他自己此时掌握着洛阳北军，再加上东宫的军队，两支力量趁贾后不备攻入宫中，成功夺取了权力。

司马伦一夜之间跃上权力的巅峰。

直到此时，司马伦的行为依然具备合法性，虽然专擅朝政，但也能被各方接受和认可。

可贪心不足，几乎已经得到了人间所有一切的司马伦依然不满意，他还想更进一步：

**当皇帝**

有这种心思也难怪，守着晋惠帝司马衷这么一个弱智，任谁都没有办法产生尊敬之心。更何况这个弱智还有着全天下最为尊贵的身份，司马伦难免会想， 为何我不能抢过来试试呢？

这种时候，当然会有人跳出来表示反对。比如，中护军、淮南王`司马允`——这个名字大家不需要记，只要记住他的身份是晋惠帝的亲弟弟就可以了。

晋武帝一共有二十多个儿子，除了弱智的晋惠帝司马衷和一些早夭的孩子外，其他的或多或少都还是有能力的。就像这位司马允，史书记载他“性沉毅，宿卫将士皆畏服之”，性格深沉坚毅，很得将士之心。

**司马允坚决反对司马伦当皇帝**。他认为天下毕竟是武帝的天下，你司马伦辈分虽高，也只是个远支宗室，皇帝的宝座再怎么转也转不到你的屁股下面去。

> 两人这种立场上的差别，最终演变成了军事冲突。

当时司马允任中护军，掌管着宫廷武装力量。司马伦于是将司马允升为太尉，想通过这种办法剥夺司马允的军权。

但司马允拿过诏书后，却发现这所谓的“圣旨”居然是孙秀自己写的。司马允大怒，随即发兵围攻司马伦的相府。

但在乱军之中，司马允落败被杀。

一时间，司马伦志得意满。他磨刀霍霍，**逼惠帝司马衷退位为太上皇，自己登基做了皇帝**。

司马伦此举，给自己招来了更大的反对力量。

**首先发难的，是齐王`司马冏`**。

司马冏之所以会跳出来，其实也是司马伦自己给自己挖的坑。当初诛杀贾后，司马冏也参与了政变。但事成以后，司马伦给自己的亲信全都升了官，对司马冏这个盟友却颇为小气，只给了他一个游击将军的虚职。

司马冏当时就很不满意，可孙秀却丝毫不care，竟然把司马冏赶到了许昌。亲王出镇地方，照例是要兼军职的，身在许昌的司马冏实际上就变成了晋朝的“**中部战区司令员**”。

如今司马伦篡位，司马冏觉得自己报复的机会来了。他效仿一百多年前的袁绍，发檄文讨伐司马伦。

**邺城的成都王`司马颖`最先响应**。他本来就是晋惠帝的亲弟弟，又因为得罪贾后党羽被赶出了洛阳。如今惠帝被废，就算是出于责任心，他也要加入齐王司马冏的讨伐队伍。

河间王`司马颙`有点反复，他本来是押宝赵王伦的，后来发现反抗的队伍不断壮大，才又改主意加入了齐王冏和成都王颍的阵营——这里要顺便提一句，河间王颙此时镇守长安，可以算是“**西部战区司令员**”。

> 这位司马颙相当奸猾，他的军队出发后一直磨磨蹭蹭，还没走出潼关，司马伦和孙秀就已经被齐王冏杀了，自己平白捡了个大红包。

齐王冏跟成都王颍于是一路招兵买马，几十万人浩浩荡荡杀向洛阳，赵王伦和孙秀则手忙脚乱仓促应对，两人又是占卜又是请神问道，巫师来了一波又一波，恨不得把天兵天将都给招来。

然而前线传来的消息却让双方都大跌眼镜：齐王冏和成都王颍的乌合之众完全没有战斗力，根本挡不住赵王伦派出去的正规军。

但乱世的滑稽和荒诞也就在这里，赵王伦的正规军赢得了战斗赢不了人心，**前线有将领不想打仗，居然跑回洛阳跟朝廷说赢的是齐王**。一时之间，洛阳惶恐。

齐王和成都王的联军由此站稳阵脚，开始反攻。赵王伦与孙秀在洛阳惶惶不可终日。不久以后，城内发生兵变，赵王伦与孙秀被杀。齐王冏率先进入洛阳。晋惠帝司马衷复位。

至此，八王之乱的第二阶段，以齐王冏为首的联军中场获胜而告终。

相比起三国时代的战乱，八王之乱中的争斗似乎不忍卒视，权谋斗争水平拙劣不说，即便是战场争胜也毫无斗争美学可言。

双方的战斗，简直就像是两个黑社会团体在互砍，一顿乱刀下去，赢的不知道是怎么赢的，输的不知道为什么输了。

**但真实的事实却是，大部分的乱世就是这样的**。

在乱世之中杀伐纵横的，并不一定是都有水平和能力的。很多时候，都只是一些低水平的混乱，既没有乱出风格，也没有乱出水平。

那么，既然这是乱世中的常态，究竟是什么原因导致了这种结果？

> 这里其实牵涉到一个很基本的问题：
>
> 当一个乱世突然来临的时候，什么样的人会率先参与其中？

有两种，**第一种**是正好处在风口浪尖上的，**第二种**是想要浑水摸鱼的。

今天我们的文章提到了四位亲王，他们就正好对应着这两种人。赵王伦和河间王颙是希望浑水摸鱼的，齐王冏和成都王颍则是处在风口浪尖上的。

一般来说，这两种人会率先参与竞争。**而这又意味着，率先入局的，并不见得就是真正有竞争实力的**。

或者，这么表述更为准确：

**大部分时候，在竞争的`初期`，竞争者的水平都是相对`低下`的**。

在低水平的竞争中， `位置` 和 `运气` 相对重要：只要能卡个好位置，就意味着你有了先发优势；如果运气再好一点，那么可能一场胜利就能通吃全场。

不管是贾后早年的借刀杀人，夺取权力，还是如今赵王伦的废除贾后，以及最终覆灭，都有很大的偶然成分在其中。这让双方的斗争看起来十分具有戏剧性，赢的人莫名其妙，输的人不知所以。

但问题是，随着竞争的时间越来越长，高水平的选手总会逐渐下场，**他们会将整个竞争水平拉升到一个新高度**。到了那时，如果你还想继续在这个局里待下去，运气基本上就帮不了你了，你必须得有一定的能力。

一个例子是历代王朝末年的战乱。第一波引发战乱的，几乎都很难走到最后，不管是陈胜、吴广，还是黄巢、李自成。他们只是适逢其会，点燃了烽火，搅乱了局势而已。然后，只能等待真正的高手下场收拾残局。

一样的原因，为什么历史中的权谋斗争都发生在帝王将相身上，而几乎没有小官小吏什么戏份？

答案很明显，就是因为小官吏的斗争水平太低级。真正会斗能斗的，其实都在朝堂之上，那些才是千锤百炼的战斗精英。

这条道理，不仅适用于权谋诡计，也适用于任何竞争市场。**这些年来的商战，回想起来模式总相似**：最早的视频网站兴起潮流、当初的千团大战、前两年的共享单车......都是一场突如其来的竞争，各路高手和低手粉墨登场，然后好一番热闹，直到最后大多都死在了沙滩上。

还是那句话，如果你单靠运气在一个赌局之中赚到了第一桶金，**那么请不要迷信你的运气，更不要高估你的能力**，及时抽身才是最好的选择。

否则，等到高水平对手下场之时，你将死无葬身之地。

## 民国

民国的局面，几乎符合我们在正文分析中提到的一切条件：突然出现的混乱、各种实力低下的人物粉墨登场、莫名其妙的胜败......等等等等。

**民国早期的斗争水平，相对都比较低劣**。且不说如石友三、孙殿英之类的军阀，即便是直、奉、皖，也无非就是三个比较大的军阀而已。

其中，吴佩孚曾经被认为是能够结束中国混乱的救世主，但也几乎是一战而败，再也无法翻身。而能如阎锡山一般不下赌桌，从辛亥革命坚持到建国前的，寥寥数人而已。

在早期的军阀混战中，各大军阀争相获取外国力量的支持，这是他们成功的最关键因素。即便强悍如奉系，在失去了日本人的支持后，也在几年之间迅速衰落，直至退出东北，而后消失在历史中。

但随着时间进入二十年代末，民国的竞争局面已经大不相同。**在这十几年间中，随着混乱局面的持续和深入，参与方的斗争水平在持续不断的提高**，这是一个不争的事实。

> 例证就是抗日战争。

这里不讨论抗日战争到底是谁打赢的，但国共两党确实都是从八年抗战中坚持下来的。而日本人在军事上的压力，也远比当年面对奉系的压力要大得多。

差距对比，一望可知。

若是蒋介石有民国三十四年（公元1945年）的实力，穿越到民国十年（公元1921年），只怕是能横扫天下的，神挡杀神，佛挡杀佛。

> 更为强大的例证，还有朝鲜战争。

1894年，甲午战争爆发，清廷败于日本，丢掉东亚霸权。60年后，朝鲜战场停火。

仅仅一个甲子，中国已经可以与世界第一强国在正面战场上争雄。