# 后赵开国

> 秋，七月，勒疾笃，遗命曰：“大雅兄弟，宜善相保，司马氏，汝曹之前车也。中山王宜深思周、霍，勿为将来口实。”戊辰，勒卒。

**《资治通鉴•卷九十五•晋纪十七》**

历史总是充满偶然。

功成名就之后，`石勒`开始着手准备权力传承的问题。**他自以为一切尽在掌握之中，然而一次偶然的生病，却完全打乱了先前的部署**，并进而对他的家人、他的国家，以及他的民族都产生无法预料的影响。在他死后，他的子嗣被诛杀殆尽，后赵于十几年后灭亡，羯这个民族也一夜之间从人间消失。

一切事情，都得从几十年前说起。

我们在前篇曾经提到过，石勒早些年曾经与母亲失散，后来，是并州刺史刘琨无意中找到了石勒的母亲，并送归石勒。但我们当时没有提到的是，跟着石勒的母亲一起回来的，还有他的侄子，`石虎`。

> 胡人对于兄弟，乃至于子侄辈，态度跟汉人不同：
>
> 在汉人皇室眼里，同姓宗室在绝大部分时候都是需要被防范的对象，因为他们距离皇位太近。
>
> 而胡人则不同，血浓于水，兄弟和子侄才是真正能靠得住人——这与他们是部落聚居有关，部落就是以血缘为纽带的。

在这一点上，石勒跟`刘渊`也完全没有可比性。刘渊出身于匈奴王族，家族枝繁叶茂，刘渊称帝以后，封王的刘姓宗室就有几十个。石勒则要单薄许多，虽然史书上说石勒的父亲也是个小部落的统领，但石勒后来所依仗的，却几乎都是外姓人。真正能指望得上的同宗，就只有石虎一人。

而石虎也不负所望，军事水平出众。在后赵开国的过程中，除了石勒外，以石虎战功最高。

**但石虎的`残暴`也是出了名的**，而且是不分场合不分对象的残暴。在战场上，所过之处，不论是军士还是百姓，几无活口；在自己军中，只要知道有比自己强的，就总要想方设法杀掉；因为喜欢宠妃，就杀掉正妻，过不多久开始喜欢下一个，又把前面的杀掉。

对此，石勒曾多次规劝，但石虎习性不改。石勒甚至还曾因此动过杀机，但当时天下未平，石虎攻城略地简直无所不破，石勒又实在惜才，到了最后，反而对石虎越来越信任。

这就为后来的战乱，埋下了伏笔。

起因，在于石勒立太子一事。

石勒的长子早死，因此在石勒称天王后，次子`石弘`被立为太子。同时，石勒又将另外一个职位也给了石弘：**大单于**。

但这个职位，却是石虎垂涎已久的。

> **这里，我们需要首先解释一下什么是“大单于”，石虎又为什么会看上这个职位**：

当年，刘渊称帝，按照中原的政治模式，建立起了中央集权的帝制，但这套制度，只适用于统治汉人和汉地。

对于治下的胡人，包括匈奴人自己，刘渊依然是根据胡人自己的传统来治理的——**这套统治胡人的机构，被称作“单于台”；单于台的统领，便是大单于。**

刘渊的这种做法颇有新意，根据不同的人种，使用不同的治理模式，可以看做是那个年代的“一国两制”。

但这套制度在实践中却出现了新问题。

当时，胡人治理汉地的水平还太差，因此汉地在更多时候只能给胡人提供粮秣，而很难提供兵源。真正到了打仗的时候，能指望得上的，还是胡人自己，以及其他民族的胡人。

因此，**在这个二元权力结构中，大单于实际上就控制了`军队`**。虽然皇帝或者太子的位份看起来更尊荣，但实际上，大单于才是握有核心权力的人。

在这种背景下，石勒的考虑就顺理成章了。如果他想传位给石弘，那么大单于的职位就绝对不能假手他人。关于这一点，前赵已经有前车之鉴：刘渊当年就是因为没有意识到这一点，把一个儿子刘和立为皇太子，把另一个儿子刘聪封为大单于，才导致了最后刘聪杀死刘和篡位。

**可石虎不这么想事情**。他觉得自己功劳如此之大，既然皇位不能传给他，那么把胡人分给他，也不算太吃亏。如今石勒并没有封他做大单于，只是给了一堆朝廷里的官职就轻易打发——当然，在石勒看来，这些官职已经足以赏功了，但石虎却从此耿耿于怀。

**而石虎的功劳太大，本身就已经对石弘的皇位造成了威胁**——这也正是历代开国皇帝要杀功臣的最基本考虑——当时就有人向石勒提出，应该除掉石虎。但石勒却不同意，一来石虎功大，如果因为猜忌就被杀，他从内心觉得对不起石虎；二来他母亲当年流落江湖，全靠石虎才得以幸存，若要杀掉石虎，在他母亲那里也交代不过去。

但石勒对石虎的这些好，石虎却并没有感受到。相反，展现在他面前的现实是冰冷的：后赵基本统一了北方后，军事行动越来越少，太子石弘也开始逐步接手朝政。人情冷暖，势利直白，石弘府上宾客盈门，石虎这里却门可罗雀。

裂痕只要存在，就总会不断加深。

建平四年（公元333年），**六十岁的石勒病倒了**。一段时间后，石勒自己也知道，这个病是好不了了，便开始准备后事。

石勒自觉安排还是妥当的，最起码太子石弘就很让他放心。这个孩子一点都不像他，从小就不喜欢军事，反倒对儒生特别亲近，而且宽厚爱人，深得拥戴。

石勒本来觉得石弘太文弱，但有人劝他，说汉高祖的天下要汉文帝才守得住。石勒当时已经几乎削平天下，也的确需要石弘这样的守成佳主，因此便逐步向石弘转移权力。而石弘做的所作所为，也让他一直很放心。

如今，眼见沉疴不起，石勒便急召石弘前来侍疾；同时，被召的还有石虎，以及其他重臣。

**然而除了石虎，其他人都没有来**。石勒突然意识到，这些年来虽然着意培养石弘，但跟石虎比起来，太子的根基还是太浅了。他要是活着，石虎就不敢轻举妄动；但只要他撒手人寰，石弘就根本不是石虎的对手。

然而石勒再也起不来了。临终前，他传位于石弘，但遗照重点叮嘱的对象，却是中山王石虎。他说，“**中山王以下其各司所典，无违朕命**”；又说，“**司马氏汝等之殷鉴**”，诸位千万不要忘了司马氏宗室相争的教训；最后说，“**中山王深可三思周霍，勿为将来口实**”，石虎你还是要想想周公和霍光的例子呀。

对于石虎，石勒已经完全没有约束，只能是寄望于石虎自己。

可这些话，石虎听了吗？

在石勒死后，石虎马上派人接管宫禁防卫，并将两个对头下狱杀死。

石弘眼见局势如此，便跟石虎说，我做皇帝肯定做不好，还是让给你来做吧！但石虎不听，最终，石弘被逼登基。

两年后，石虎除掉了石弘镇守在外的亲兄弟，将石勒遗留的势力全部剪除。自此，石虎在再也不需要石弘这块招牌，石弘随即退位，不久被杀。

打心眼里，石虎就看不起石弘，毕竟石弘几乎都没有上过战场。对于石虎这种真刀真枪拼杀出来的人来说，文弱的石弘根本就入不了他的法眼。

但当石虎立`石邃`为太子以后，他才发现，石勒比他不知道高明到哪里去了。

石虎在篡位后的前几年，还有点励精图治的意思。但后来随着外患已除，石虎便开始忙于享乐，把朝政全都交给石邃处理。

可谁知，他的这个儿子，竟然比他还要变态。

石邃看上了一个长得特别漂亮的尼姑，便把人给睡了，睡了以后，又把人给杀了。**杀了不算，居然还把人给吃了**——大约是觉得单独吃人肉口感不好，就混着牛马肉一起烤；但一个人吃烧烤肯定不带劲，怎么办呢？又把烤串分给左右，让大伙点评他的手艺。

**石邃跟石虎的相处也不是很融洽**。石邃接手朝政以后，早请示晚汇报，搞得忙于玩乐的石虎很烦，说不要整天用这种小事来烦我。几次以后，石邃就真的不找他了，自己做决定。但石虎又不满意了，朝着石邃发怒：什么事你都自己处理，你眼里还有没有我这个老子！

老子骂儿子，皇帝骂太子，这也是常有的事，一般批评一下也就算了，但石虎偏偏要玩点新花样：拿板子打屁屁。

而且，这个月石虎不知道哪根筋抽到了，一个月打了三四回，一点都不给堂堂的太子留面子。

刚开始，石邃还自觉有点理亏，但打的多了，石邃也生气了。伤还没好，石邃就问亲信李颜等人：我准备行冒顿之事，你们愿意跟我一起干吗？

传说中，匈奴单于冒顿弑父自立。李颜等人听完这话，吓得什么都不敢说。

当然，石邃这么恨他爸，也不单纯是因为菊花残的原因，还有另外一个比较重要的因素：他总怀疑他爸要废掉他，立`石宣`为太子。因此一直以来，对石宣也怀恨在心。

这次既然翻了脸，石邃心想，那就把事情一并解决掉好了！

石邃在伤好了以后，把东宫能上阵的人全部带上，浩浩荡荡地跑到李颜家去大吃大喝一番后，威胁李颜说，我准备到冀州去杀石宣，谁要是不从，军法处置！

但这一群人很明显没有什么组织纪律性，走了几里路就散了。而石邃因为刚才喝多了，实在是走不动，也就被李颜给劝了回来。

石邃的母亲郑氏得知后，便派了一个人去劝石邃，结果却被酒醒的石邃不问青红皂白给杀了。同时，石虎也听说石邃病了，也派了一个人去查看，而且这个人还是个女尚书。

见了石邃后，石邃说你过来。女尚书刚凑到跟前，一把亮闪的宝剑就突然直刺过来。女尚书吓得魂飞天外，连滚带爬逃出了东宫，只留下石邃得意洋洋的狂笑声飘荡在身后。

石虎大怒，派人把石邃的从人全抓了起来，并从李颜嘴里问出了所有前因后果。大怒之下，石虎将李颜等三十多人全部杀掉，将石邃幽禁。

气消了以后，石虎还是把石邃给放了出来。可朝堂相见，石邃只朝石虎见了礼，就一句话没说气冲冲的走了出去。石虎还叫了个人去拦，也没拦住。

这次石虎的怒火再也无法克制，**直接就杀了石邃一家二十六口，扔到一口棺材里草草埋掉**。

这就是石虎的第一个太子的下场。

石邃死后，石虎立`石宣`为太子，也就是石邃当时要去冀州杀掉的那个石宣。然而，让石虎没有想到的是，他的儿子们竟然都一个德性——当然，最大的可能，是大家都是遗传来的。

当初，石邃记恨石虎宠爱石宣。**如今石邃死了，石虎家的恨具有传递性，石宣又开始忌恨兄弟`石韬`**。

石韬在家里盖了一个大殿，横梁长达九丈。石宣去看了以后，气愤不已，当场就杀掉工匠，斩断横梁。但石韬随即反击，把横梁增加到十丈。

这更加激发了石宣的怒火，他因此跟亲信们商量：你们谁要能帮我杀了石韬，我就把石韬的封地全给他！而且石韬的丧事皇上一定会参加，那时候我们就可以一劳永逸了。

石虎估计做梦都没有想到，自己的儿子们竟然全都在打他的主意。

石宣的执行力可比石邃强多了，说干就干。某天夜里，趁着石韬喝醉，他派人杀了石韬。

第二天，石宣又得意洋洋的跑到宫里，跟石虎说，爹，我跟你说个事，你的宝贝儿子石韬被人杀了。

石虎早上刚醒就听到这么个噩耗，当时就气晕了过去，过了许久才苏醒，嚎啕大哭。

哭罢，他想出宫去看儿子最后一眼，但被人劝住了：石韬之事事起突然，不能贸然出宫，怕被贼人所乘。

而等到给石韬办丧事的时候，石宣又来了一回行为艺术。他带着上千人去吊丧，但去了并没有哭，而是直接跑过去掀开覆盖尸体的衾布，确认了一下果然是石韬，就哈哈大笑而去，留下目瞪口呆的旁人。

事情都做到这个份上了，石虎当然会怀疑是石宣所为，他一面想办法将石宣骗入宫中，一方面派人抓捕石宣的亲信，拷问之下，果不其然。

**然后，为了给一个儿子报仇，石虎开始了对另一个儿子的残杀行为**：

具体过程是这样的：石虎派人把石宣关起来，**将铁钩由石宣的下颌至口中穿出**，然后把猪狗食喂给他吃，还让他舔杀死石韬时刀箭上沾的血。

**石韬的下属们也被石虎邀请到这场复仇行动中来**，下属甲拔光了石宣的头发；下属乙拔下了石宣的舌头，然后把石宣扔到一个柴堆上；下属丙用绳子穿过石宣的下颌骨，下属丁把绳子吊了起来；下属戊砍了石宣的手脚，戳瞎了他的双眼，绞烂了他的肚子——这些，都是石韬在**死前**所受的伤。

在一切都准备好后，一把火点燃了柴堆，将石宣烧为灰烬——此时，石虎正在带着上千人在远处观火，怀里还抱着他最喜欢的小孙子。而这个小孩，正好还是石宣的儿子！

石虎还不解气，又命人把石宣的骨灰埋在四方交通要道之上，让万人万马践踏。至于石宣的妻妾子女九人，则全部杀光。

收到命令的人大约已经被训练成了一个杀人机器，在接到命令后，连门都没出，就先把石虎怀里的孩子给抢了过来。石虎突然意识到，这个小孩也在被杀之列，赶紧大喊刀下留人！但为时已晚，小孩子的肚子上已经戳着一杆大枪。

临死前，小孩子还挣扎着爬到石虎的身边，拽着石虎的衣服喊：爷爷救我！爷爷救我……

经此一事，石虎大病一场，终至于不起。而临终前，他还需要面对一个重大而艰难的问题：再立一个太子。

当时可供选择的人有三个：成年的`石斌`、`石遵`，以及十岁的`石世`。尽管有大臣反复劝诫，说应该立长君，否则祸乱无穷。但石虎明显不是这么考虑问题的，他更倾向于石世。

> 你站到石虎的角度上，这个事情也很好理解：
> 他已经立了两个成年太子了，结果却是一个比一个残暴。再换一个，指不定还是这样的货色。与其这样，还不如另立幼主。

但石虎还没死，他的儿子们，以及儿子们背后的大臣们，就开始搞小动作了。

石虎立石世为太子后，对另外两个儿子也有安排：**石斌为大将军，石遵为丞相**。但这两个人还没有到任，就被石世背后的亲信张豺给拦下了。石斌被免了官，不久后被杀；石遵倒是进了邺城，但还没立住脚，就被赶了出来。

临死前，石虎心心念念想再见石遵一面，最终也没能如愿。

而等到石虎一死，石遵随即起兵，浩浩荡荡向邺城杀奔过来。一路上，他们基本上没有经过多少抵抗，顺利就进入了邺城，并随即杀了石世与张豺。

石虎的又一个太子就这么报废了，从继位到被杀，一共只有33天时间。

而石遵也并不是最后的胜利者，他只比石世好一丢丢，皇帝一共做了183天，正好半年。

他得罪的人，是`石闵`。

**石闵是石虎养子的儿子**，从辈分上来说，也就是石遵的侄子。当初石遵起兵的时候忽悠石闵，许诺事成以后立他为太子，石闵信以为真，一路冲锋陷阵。结果事成后，石遵毫不犹豫地把自己的儿子立为太子，转身准备对付石闵。

但石闵此时掌握着禁军，石遵此举无异于以卵击石。而且石闵还很懂策略，拉拢了石虎的另一个儿子——`石鉴`一起起事。

当反叛的士兵攻入宫中时，石遵正在下象棋。看着眼前的一切，他并没有反抗，反倒是心平气和的问，是谁在反叛？

士兵回答，义阳王石鉴当立为皇帝。

石遵笑了一声，说：我尚且是这样下场，真不知道他还能活多久啊。

石遵猜得很准，103天以后，**石鉴就因为跟石闵火并而被杀**。具体的过程没有任何新奇之处，只有结果需要着重一说：

虽然历史上几乎每次皇位的更迭都会伴随着死伤，但这次却特别多。史书记载，**石闵这一次大开杀戒，杀死`羯族人`二十多万**。

一夜之间，羯族人就这样消失在历史中。石勒创立的几乎统一了中国北方的羯族政权后赵，由此灭亡，前后持续二十三年。

此后，石闵恢复本姓，改名`冉闵`。

## 杀胡令

冉闵，以及他的“杀胡令”。

**首先从冉闵当时的实际考虑来入手：**

杀死羯人的原因很多，但直接原因，却是当时的情形。**在杀掉石鉴以后，冉闵在邺城内可谓是内忧外患**：邺城以外，石氏一族的各方势力依然在源源不断地向城内开进；邺城以内，羯族人纷纷外逃，留下的也心怀异胎。战乱时期，他们只愿意相信本族人，不愿意信任冉闵这个汉人。

因此，在当时的情形下，冉闵必须处理掉羯族人这个不稳定因素。而几十年来的胡汉矛盾，又帮他立了大功。

在“杀胡令”下达以后，二十余万胡人被屠杀殆尽。他们绝大部分不是死于冉闵的军队，而是实于普通汉人之手。**可以说冉闵杀胡的背后，是胡汉矛盾的总爆发**。

**然后再来说一下冉闵的结局**：

毫无疑问，冉闵可以被归为一流猛将，冲锋陷阵，锐不可当，有万夫不当之勇。**但如果以统帅来论，冉闵却肯定不能算一个好统帅**：虽然史籍中有很多他打胜仗的记录，但战术上的胜利却掩饰不了战略上的失败。在“杀胡令”以后，冉闵的实力几乎是越来越弱。

最后一战，他碰到的又是`慕容恪`。在接下来的历史中，慕容氏很快将要大放异彩。而诸慕容中，又以慕容恪最为出众——甚至于在整个五胡十六国时期，慕容恪都是第一流的人物。

冉闵与慕容恪对阵，自然凶多吉少。

此战之中，冉闵依旧勇猛，曾十次击退鲜卑人的进攻，但后来还是被鲜卑大部所包围。冉闵突围无果，最终被擒。

至于他的死，喜欢“语怪力乱神”的《晋书》是这么记载的：

> 斩（冉闵）于遏迳山。山左右七里草木悉枯，蝗虫大起，五月不雨，至于十二月。（慕容）儁遣使者祀之，谥曰武悼天王，其日大雪。

**这个结局，特别像当年乌江亭边的项羽。**

项羽也是号称百战百胜，最后却兵败自刎。直到临死前，他依然不觉得失败是自己的问题，而是天意。为示证明，他还亲自杀了几个汉将。

但这种思维模式却也正是项羽的失败之处，哪怕生命将尽，他也依然觉得临阵冲杀才是成功的关键。虽然早在几年前，刘邦就曾经跟他说过，“吾宁斗智，不斗力”，他还觉得刘邦是软弱无能。

说到底，即便项羽出身于贵族，他也只是一个莽夫。争天下这种智力游戏，不是他能玩得了的。

冉闵也是一样的问题。虽然他的勇猛冠绝当世，甚至有过类似于项羽一样的表演——在被俘前，甚至还孤身杀死鲜卑士兵三百多人，骑着一匹名叫“朱龙”的千里马左右突围，最后是因为马死了才被俘虏。

但掩盖不了的事实却是，**他既没有争霸天下的大局观念，也没有纵横捭阖的策略计谋，只能以个人的勇猛来影响实际战斗。**

但当实力对比过分悬殊时，个人的作用，只能说是杯水车薪。

**他始终被困在一个猛将的身份里**。在这种乱世之中，他能有的最好归宿，或许就是给一个有能力的成功者做爪牙，跟着一起成功。就像后世人所说的“绛灌之辈”，绛侯周勃、颖阴侯灌婴这种粗鄙之人，只有跟对了刘邦，才可能名垂千古。

冉闵早年其实走的也是这条路，只可惜没有走下去。主观的、客观的多重原因，最终让他杀石氏而自立，结果自己也死在他人刀下。

其实，猛将的定位，才是他最好的护身符。