# 晋纪一 朋党

> 充与侍中任恺皆为帝所宠任，充欲专名势，而忌恺，于是朝士各有所附，朋党纷然。

**《资治通鉴•卷七十九•晋纪一》**

今天来讲一个官场倾轧的故事。

历史中的真实事件，看上去要“朴实无华”得多。但恰恰这种不动声色的静水深流，**才是那些身在风暴中心的人，实实在在用血与命斗出来的**。

故事的主角，是晋武帝司马炎的两个亲信大臣：**侍中、尚书令、车骑将军`贾充`**，以及**侍中`任恺`**。

乍看之下，贾充官职众多，应该完全碾压任恺才对。但事实是，早些年间两人各有朋党，斗得旗鼓相当，任恺还一度占据上风，差点就将贾充排挤出了朝廷。

而两人之所以会斗起来，还斗得难解难分，很大程度上就是因为他们担任了相同的职位：

> 侍中

关于侍中的职责，《晋书》是这么解释的：“备切问近对，拾遗补阙”。这九个字，有七个字都是废话，只有“`近对`”两个字才是核心。所谓“近对”，就是说侍中是可以在皇帝身边跟皇帝讨论朝政的人。

距离权力核心越近，本身就意味着权力。贾充之所以位高权重，任恺之所以能跟贾充平起平坐，都在于两人同时担任了侍中的职位。

**但这两位侍中却互相看不顺眼**。

> 这跟两个人不同的晋升路径有关：
> 
> 贾充从司马师时代开始就跟着司马氏，之后又经历司马昭、司马炎两代，始终任劳任怨，忠心耿耿。而且，还有弑杀魏帝曹髦这样的“光辉战绩”加持，可以说是司马氏亲信中的亲信。
> 
> 任恺则是魏明帝曹叡的女婿，算起来跟曹髦是一辈。但任恺有经国之志，眼看时局已然如此，并不愿意因为姻亲的关系就为旧政权殉葬，而是毅然投入了司马氏的阵营，被委以重任。
> 
> 任恺能获得司马昭、司马炎父子的看中，主要是因为才干。当时的风评认为，任恺有“佐世器局”，具备匡佐时事的能力和气度。

本来，贾充对于任恺的存在，无可无不可。反正大家都是给司马家打工的，只要面子上过得去就行了，哪里会有什么深仇大恨。

**但任恺却看贾充碍眼——主要是觉得他道德堕落，人品败坏**。当然，这并不是任恺一个人的观点，当时跟他持相同看法的大有人在。有人甚至直接对晋武帝说，您知道如今比尧舜之世差在哪里吗？就在于有贾充一样的奸臣当道，才让正直的人没有了晋升的机会。

任恺很赞同这种评价，此时的他可能还没有意识到，这句话最后会变成一道可怕的谶语，准准的扎到自己身上。

总之任恺没少在晋武帝面前说贾充的不是，具体说什么了，史料没有记载，但这些议论不断累积，终于引起了贾充的惶恐：有人一天到晚在领导面前说你的不是，时间一长，就算是假的也会变成真的。

人无伤虎意，虎有害人心。事已至此，贾充只能设法解决这个麻烦，**他想到的办法，是把任恺赶走**——只要能解去任恺的侍中一职，让他不能经常见到皇帝，那么自然也就消停了。

因此，在某次晋武帝跟贾充聊起太子——也就是那个傻儿子司马衷——的时候，贾充趁机跟晋武帝说，任恺忠贞，可以辅佐太子。

贾充的如意算盘是，不动声色的给任恺挪个窝。

这番公忠体国的话，很对晋武帝的胃口。不久，任恺便被任命为太子少傅，但让贾充傻眼的是，“**而侍中如故**”。任恺只是兼了太子少傅一职，并不是专职，侍中的工作还照旧干。

贾充第一回合出击失败。

轮到任恺还击了。

来而不往非礼也，任恺想到的办法也是把贾充给赶走。当时，雍凉一带有鲜卑作乱，朝廷很是头疼。任恺因此建议说，“**宜得威望重臣有智略者以镇抚之**”，得派一个又有威望又智谋出众的重臣去镇守才行。

晋武帝深以为然，然后追问，谁合适呢？

任恺说，当然是贾充了。

武帝说，好！

贾充这下彻底懵了。本来是想着把任恺给挤走的，谁知道人家力大身沉，挤了挤没挤动，反倒自己被挤出局了。

慌了神的贾充像没头苍蝇一样到处想办法，希望晋武帝能收回成命。但武帝心意已决，一心认为此行非贾充莫属，一定要他去长安镇守。

最后，还是别人给贾充出了个主意：你要不把女儿嫁给傻太子吧。总之，贾充还是想办法留在了洛阳。

这一回合交锋，平手。

贾充和任恺的这种明争暗斗，搞得整个朝廷都乌烟瘴气，大臣们只能主动或被迫的选择站队，党同伐异。

晋武帝头疼不已，想缓和一下两人的矛盾。他的做法很有人情味：攒了个饭局——没有女学生作陪的那种，请贾充和任恺一起来吃饭。

饭局上，武帝和颜悦色的端起了酒杯，跟两人说：**朝廷应该团结一致，大臣之间还是要以和为贵的**。

皇上都说到这个份上了，两人当然只能起身告罪，一致表示谨遵皇上的旨意，以后一定团结一致向前看，心往一处想劲往一处使，努力建设风清气正的政治环境，为大晋的长治久安不懈奋斗。

话说得好好的，然而散了局，两个人却斗得更狠了。这顿饭让两个人领会到的，并不是团结奋斗的总要求，而是皇帝的心慈手软——**明知两人党争，竟然没有责罚**。

皇帝是这么个主旨，那接下来就好办了。史载，两人“**愈无所惮，外相崇重，内怨益深**”。

最终，贾充还是想出了赶走任恺的办法——而且这个思路，很可能还是任恺自己提供的。

> **上次两人互挤，任恺差点成功而贾充完全失败，为什么？**
> 
> 细看两人的出招，其实高下有别：
> 
> 贾充给任恺找的坑，是太子少傅。这个职位任恺可以做，别人也可以做。而且这不是什么累成狗的忙活，兼职做也可以。
> 
> 但任恺给贾充找的坑却不同，不仅得离开洛阳，而且看上去还非贾充莫属

因此贾充发现，得找类似的活给任恺干才行，要么让他离开洛阳，要么让他996.ICU。总之，就是不能让他成天有时间有精力有机会贴在皇帝身边。

这种职位还真让贾充给找到了：

**吏部尚书**

吏部尚书主管全国一切中低层官吏的任职升迁。**人事权是一切权力的核心**，贾充竟然舍得把这种别人眼中的肥缺都送给任恺，真的是下了血本。

而以此为驱赶政敌的工具，贾充的思路其实是正确的：首先，这个活儿可以耗费掉任恺绝大部分的精力，让他没有时间去接触武帝。其次，人事工作纷繁复杂，很容易出纰漏，到时候又能找到离间的机会。

贾充终于扳回一局。

> 随着任恺从侍中的职位上退下来，局面开始发生变化。
> 
> 自此，任恺开始逐渐失利，并最终彻底失势。

贾充跟党羽们首先做的，是在武帝面前进行疯狂的构陷。最终，他们因为一件小事而成功：**有人举报，任恺家里有`御用`之物**。

一查之下，果然有。这些东西，其实并不是任恺偷偷用的，而是他的夫人——魏明帝的女儿齐长公主当年带过来的。

此事固然情有可原，但是家里有前朝公主的御用之物，总归不太妥当。再加上贾充的离间，任恺就此被免职。

**而这只是任恺厄运的开始**。

免官后不久，任恺被重新起复为河南尹。这是任恺的后任吏部尚书山涛的功劳，山涛明白任恺才能出众，因此找了个机会，重新向武帝推荐他。

**但任恺这次的官又没有做久**。这次被免官的理由，是“贼发不获”，辖区内出现了盗贼却没有办法剿灭，因此被免官。

**之后，如此的情形一再重复**。任恺后来被起复为光禄勋，但又被贾充的党羽抓住了把柄，被免。再起复，为太仆、太常，此后碌碌而终。

对于任恺的结局，当时便有很多议论。任恺才具上佳，本来是三公的不二人选，但最终却止步于卿大夫一级，而且任的都是些虚职。

这当然不是因为运气不好，**在每一次贬官的背后，都隐约能看到贾充的影子**。他总能在任恺不注意的地方来一记重击，将刚刚爬起来的任恺又重新打翻在地。

任恺后来其实也接触过晋武帝，武帝也很可怜他的遭遇，但这又能怎么样呢？任恺一再被起复，却总会因为一些莫名其妙的事被免官。

能被反复起复，足见武帝对他的信任。然而在任上，任恺总会被各种琐事所拖累。这些琐事，明显就是贾充指使他人对于任恺的陷害，**但它们偏偏就能让任恺的官场之路举步维艰**。

**一而再再而三**。

如何才算是打败对手？到这里，贾充终于给出了自己的答卷：

> 仅仅在比赛中赢，那是最低一级的胜；
> 
> 真正致命的打击，在于消磨掉对手的意志，让对方再也无法提起斗志。

贾充是这么想的，也是这么做的，他一次次地把任恺罢官，而且几乎都是通过一些微不足道的小事。**但正是这些看上去危害不显、实际上针对性极强的损耗，最终真正击垮了任恺**。

史载，“恺既失职，乃纵酒耽乐，极滋味以自奉养”。任恺在被罢官后，纵情声乐，生活极尽奢华。然而，即便是物质上的极大满足，也无法填补内心的难受与苦楚。面对着“值万钱”的珍馐美食，任恺依然食之无味，“一食万钱，犹云无可下箸处”。

**而在罢官后觐见晋武帝时的行为姿态，也充分暴露了任恺的脆弱**。陛见后，晋武帝温言劝诫任恺，任恺只是听着不做声。可听着听着，他竟然哭得一塌糊涂。

在这个场景里，我们已经看不到早年那个意气风发，令贾充色变的任恺。能看到的，只有一个败军之将，一个被贾充反复折磨之后的垂垂老者。

海明威在《老人与海》中曾说，你只能消灭我，却不能将我打败。可在任恺这里，我们看到的却是相反的一面：

> 贾充并没有将任恺消灭掉，仅仅是把他打败了。
> 
> 但于任恺而言，这种失败却让他生不如死。

> 我们不妨换个角度，想想如果你是站在贾充的立场上，那么什么样的胜利最能让你觉得畅快淋漓？

是从肉体上消灭对手吗？并不是。**而是从精神上瓦解对手**，把对手以前所珍视的一切都从他手里夺走，让他失去对生活的信心，但又不得不苟活在这个世界上。

当你每次从他的身边走过，看到他匍匐在地上战战发抖，你都会突然想起，这就是曾经跟你纠缠不休的对头啊，如今却只能趴在地上乞求你的垂怜！

这世上还有比这更畅快的事吗？

## 番外-贾充和任恺

关于贾充和任恺的斗法，这里还有一则具体故事。

这场战斗，发生在`贾充`和`庾纯`之间——后者早就是贾充的眼中刺，当初建议贾充出镇长安的，就是任恺，以及时任河南尹的庾纯。

事情发生在一次宴会上，贾充宴请朝臣，但庾纯迟到了。

就事论事，庾纯这么做的确有点过分。贾充毕竟是上官，领导请客你迟到，这不是明显不把领导放在眼里么？

贾充因此很不爽，便问庾纯，你行事不是总在人前吗？如今怎么落后了？

庾纯说，被一些市井小事耽搁了。

贾充勃然大怒。

> 这里有个小背景要插播一下：
> 
> 庾纯的祖上是行伍出身，而且做过“伍伯”，大约就类似于班长，而班长总是走在队列的最前列的。因此贾充才会嘲讽庾纯说“行事总在人前”。
> 
> 而庾纯的反唇相讥也刺痛了贾充的软肋。贾充的祖上，据说有做过“市魁”的，就是古代管理市场的役吏。因此庾纯会说自己是被“市井小事”耽搁了。

这两种职业，在当时都不甚体面，因此两人属于互相揭短。但不同的是，**贾充位尊而且先出招，还又被人给怼了回来**，其实已经输了。

丢了先手，贾充的这顿饭自然越吃越不顺心，总想着要找补回来。正好这时候，庾纯偏偏又过来敬酒了。

贾充端着酒杯没有喝。

这一下子激怒了庾纯，他大声斥责道，“长者为寿，何敢尔乎！”我年纪比你大，于你来说是长者，你一个小辈怎么敢这么没礼貌！

贾充冷笑一声，“父老不归供养，将何言也！”你有老父在家，不归去供养却贪恋权位，无行无孝，也配称长者？

庾纯更加生气：“**贾充！天下凶凶，由尔一人**。”贾充！怎是我无行无孝？如今天下礼义廉耻沦丧，完全是因为你一个人造成的！——在这里，庾纯直呼贾充名姓，已经是完全不给贾充留脸面了。

贾充说，我有什么罪！我两世功臣，荡平巴蜀，何罪之有！

然后，庾纯发出了惊天一问：

“**高贵乡公曹髦何在！**”

这话一出口，这顿饭就没法再吃下去了。贾充的左右亲信跳出来要抓庾纯去问罪，庾纯则在众人的保护之下退出了贾府。

> **酒醒以后，两人同时上书晋武帝，而且内容也都相同：我要辞职**。

贾充在上书中说，有人指责我造成了如今的道德沦丧，既然如此，我实在无法再待在朝廷了，因此请求辞职。

庾纯的上书则更简单：我酒后失言，说错话了。

平心而论，庾纯说的当然是事实。贾充的弑君行为，事前事后都没有清算，这其实是给西晋的政治风气的恶化开了一个很坏的头。

但问题是，**大晋朝又无法承认这个事实**，否则他们司马氏就是乱臣贼子了：杀了人家的皇帝，抢了人家的皇位，这才是真正的道德沦丧。

对着这两份辞呈，晋武帝没法视而不见。贾充肯定是要慰留的，否则就真的是此地无银了；但庾纯的话要怎么搭，却是个问题，朝廷既不能说他对，也不能说他不对。

实在是左右为难啊！

可要不怎么说官员的智慧是无穷的呢，这种两难局面，最后居然还真的找到了解决办法：**庾纯被免官。但理由，是因为他冲撞了上级**。

为了怕这个理由看上去不够充分，官员们在写材料的时候，还特地找了赵广汉和灌夫两个汉朝的例子来做作证。这两人都曾因为冲撞宰相而被罚，所以这么判是有前例可循的，将庾纯免职有理有据。

**而在将庾纯免职后，事情也没算完**，朝廷官员又开始讨论起贾充对庾纯的举报是否属实的问题——也就是在讨论，庾纯是不是贪恋权位而不愿意归养老父的问题。

整个朝议的过程十分复杂，在此我们就不做展开了。总之这场讨论的结果是，庾纯并非不愿意归养老父，因此贾充的指控也就不成立。

那如果没有不孝的行为，仅仅是因为辱骂宰相就把一个九卿级的高官免职，是不是又太过分了呢？

晋武帝认为有点过分了。因此，在把庾纯免官后不久，他又任命庾纯为国子祭酒。

整体上来看，庾纯还是算降了职的，从北京市委书记变成了中央党校校长。**但关键的是，经过这么一番处理，高贵乡公是不是被贾充所杀，这事就被彻底掩过去了**。不管是原告、被告还是裁判，大家都十分默契的跳开了这一点。

有时候，你不得不佩服这种讨论问题的集体智慧，明明最重要的事就在那里，但谁都假装没看见，心照不宣、小心翼翼的绕着走。

这大概可以算作是古代版的“房间里的大象”。

有的读者可能还有疑问：**为什么贾充到后来能一而再再而三地打压任恺，而之前却不能？**

