# 孔乙已

现在资本的格局，是和别处不同的；都是一个曲尺形的大楼，楼里的人随时预备着往市场灌水，可以随时救市。做工的人，下午五六点散了工，每每花几毛钱，买一瓶啤酒——这是二十多年前的事，现在一瓶要涨到几元了，并且一般都是晚上9点之后散工。一一坐在路边的小摊前，享受着下班之后，在到家之前仅有的几分钟属于自己的闲暇时光。倘肯多花几十元，便可以买一把串，或者两小菜，做下酒物了，如果出到几百元，那便能邀上三五好友，去锅底捞吃一顿。但这些顾客，多是码农帮，大抵没有这样阔绰。只有穿西服的，才踱进锅底捞的店面，要酒要菜，慢慢的坐喝。

我从十几岁起，便在镇上的石磨酒馆里当伙计，锅底捞的老板说，我样子太傻，怕侍候不了西装主顾，就在小摊上做点事罢。小摊上的码农主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼先看看价格，看过价格上涨没有，又再确认一下还了贷款之后支付宝余额还够不够，然后放心：在这严重的小心谨慎下，想涨价也很为难。所以过了几天，小摊饭馆掌柜又说我干不来这事，幸亏是亲戚家的饭馆，辞退不得，便改为专管拿酒上菜的一种无聊职务了。

我从此便整天的站在店里，专管我的职务，虽然没有什么失职，但总觉得有些单调，有些无聊。饭馆老板是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只有996或者007的人到店，才可以笑几声，所以至今还记得。

996和007的人是在小摊上喝酒而穿西服的唯一的一类人。他们往往头发稀少，面泛油光；脸色蜡黄，皱纹早早的爬上了二十多岁的脸庞；一圈唏嘘的胡渣，看起来像四十多岁了。穿的虽然是白衬衫，可是满身的烟味儿和汗味儿，似乎永远也洗不掉。他们对人说话，总是满口高谈阔论，世界风云，经济形势，行业政策，国家规划。叫人半懂不懂的。因为他们高涨的奉献和燃烧自己的热情，大家替他们取下一个绰号——奋斗者。奋斗者一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“打工人，你代码又添上新BUG了！”他不回答，对柜里说，“两瓶冰镇啤酒，再来一碟花生米。”便排出50元大钞。他们又故意的高声嚷道，“你一定又偷偷去加班了！”奋斗者睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白... ...”“什么清白？我前天亲眼见你晚上10点加班睡着了，被老板指着鼻子骂”奋斗者便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“无偿！无偿不能算加班！... ... 修BUG的事儿，能算加班吗？！”接着便是难懂的话，什么“滴水之恩当涌泉相报”“你一辈子不996你就骄傲了嘛？”“这是我修来的福报！”“君子得之当感恩戴德”之类的，引得众人都哄笑起来，店内外充满了快活的空气。

听人家背地里谈论，奋斗者原来也是有梦想的，但终于娶了老婆有了孩子，又买了房背了贷款，加上奋斗者越来越多，内卷；于是愈过愈穷，弄到贷款都要逾期了。幸而还会写几行好代码，便找了个工作，换一碗饭吃，顺便还贷款，供娃儿上学。可惜他又有一样坏事，便是思想跟不上发展了，过不了几年，30多岁就要失业。如是这样循环往复，仿佛这个世界上他根本没有来过一样。奋斗者没有办法，便免不了加班加点，免得跟不上被辞了。但他在众多家庭中，算得上好的了，基本不逾期贷款。虽然有时候拮据一些，拿不出现钱，也会找老板借一些下个月的工资，定然还清贷款。那银行便从账目上拭去了奋斗者的名字。

奋斗者喝过一瓶酒，涨红的脸色显得更红了，旁人便又问道，“奋斗者，你当真觉得这样值吗？”奋斗者看着问他的人，显出那高人一等的神气。他们便接着说道，“有一天你猝死了咋办？”奋斗者立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话：这回可全是我上有老下有小，老婆孩子等着钱，房贷还背了几十年之类，一些哭诉的话了。在这时候，众人也都哄笑起来，店内外充满了快活的空气。

“加班吗？肯定加”

有几回，那些资本听的笑声，也赶热闹。围住了奋斗者，他便从血管里给他们一人一口新鲜的血液。资本们吃完舔舔嘴角，仍然不散，眼睛都望着奋斗者的心脏。奋斗者着了慌，伸开五指将心脏护住，便疼痛难忍的弯下腰去说道，“我还能加班，我还能”直起身又看一看卡里的余额，自己摇头说，“不够不够！够乎？不够也。”于是这一群资本便领他到工作岗位上。

奋斗者是这样的使人快活，可是少他一个，资本也便这么过。

有一天，大约是中秋前的两三天，掌柜在慢慢的算账，随手按了按计算器，忽然说，“奋斗者长久没有来了。也不知道是不是又换工作了！”我才也觉得他的确长久没有来了。一个喝酒的人说道，“他怎么会来？......他心脏出了毛病。”掌柜说，“哦！”“他总仍是加班，每天都是最后一个下班，这一回，是自己发昏，给公司赶项目。那项目，能那么赶吗？”“后来怎样？”“怎么样？先写病危通知书，后来是打麻药，进了手术室。”“后来呢？”“后来许是抢救过来了罢”“抢救过来人怎么样？”“怎么样？... ...谁晓得？许是活不了几天了，做完手术，市场又灌水了，肉菜都涨价了，买肉钱也没了。”掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。

中秋过后，秋风是一天凉过一天，看看将近立冬；我整天的靠着电暖炉，也穿上了棉袄。一天的下半天，没有一个顾客，我正合了眼坐着。忽然听得一个声音，“来瓶好酒。”这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外望一眼，那奋斗者便在柜台下对了门槛坐着。他脸色发白而且瘦，已经不成样子。穿一件穿了好几年的破棉袄，腿交叉着坐着。见了我，又说到，“来瓶好酒。”掌柜也伸出头去，一面说，“奋斗者么？你房贷换完了吗？”奋斗者很颓唐的仰面答道，“人生如梦，不还也罢，来瓶好酒，要好的。”掌柜仍然同平常一样，笑着对他说，“奋斗者，你又加班了？”但他这回却不十分分辩，但说了一句“不要取笑！”“取笑？要不是加班，怎么会进手术室？”奋斗者低声说道，“福报，福，福... ...”他的眼色，很像恳求掌柜，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和掌柜都笑了。我拿了酒，端出去，放在他面前，他从破棉袄里摸出几张百元大钞，放在我手里。见他手上瘦骨嶙峋，原来他的身体怕是真的不行了罢。不一会儿，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，颤巍巍的走出去了。

自此以后，又长久没有看见奋斗者，到了年关，掌柜取下账目说，“奋斗者不知道怎么样了！”到第二年的端午，又说“也不见奋斗者来了”到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。

我到现在终于没有见——大约奋斗者的确死了。