# 兵变与内卷

六镇之乱在**北魏**的历史中有着重要意义，如果非要给这个帝国的由盛转衰找到一个临界点，那么它无疑是最准确的那座界碑。

本篇，我们就来介绍六镇之乱的一些前因后果，以及，通过对六镇之乱的梳理，谈一谈在下自己对于当下大热的“**内卷**”，是怎么理解的。

> 首先来介绍一下什么是“六镇”：

所谓六镇，是指北魏设置在边界的沃野、怀朔、武川、抚冥、柔玄、怀荒等六个军镇。

这六个军镇的主要作用，就是攻击柔然，防备首都——当时，北魏的首都还没迁到洛阳，而是在北方的平城（今山西大同）。

你可以理解为，**六镇当时所驻军队，就是国家的中央常备军**——主要作用，就是**防备柔然**。

在北魏早期的历史中，皇帝都有亲自领兵出征的习惯，所以六镇军队是最容易接触到皇帝，也最容易建立军功的地方。**因此，大量的鲜卑贵族子弟进入到了军中，以求晋身之阶**。

此外，还有另外一些人也进入到了六镇军中，比如，**死囚**。

为什么这些人也能混入其中呢？

**首先，是能“废物利用”**。毕竟是一条汉子，就算不能打仗，做个苦力也是有价值的。

**其次，在于有归属感**。死囚一旦进入北镇，就是开始了一段新的人生。这对于很多人，尤其是对那些凶狠好斗充满故事的人来说，简直就是给他们提供了一片可以大放异彩的广阔天地。

那为什么又会说到归属感呢？这主要是因为，**他们的刑罚豁免权只在六镇才有用**。一旦离开了“六镇”，就什么都不是了。

如果你看过《冰与火之歌》，此刻是不是已经想起了守夜人的汉子？

这种情形，自北魏开国以来，一直持续了约一百多年。

**直到孝文帝迁都**。

其实在迁都以前，就已经有些苗头了：为什么要迁都？一个很重要的前提条件，就是柔然在北魏的不断打击之下已经势弱，不再是北魏的主要作战目标。

而随着孝文帝正式颁布迁都的诏令，**这支中央军的地位一落千丈，一夜之间就变成了“杂牌军”**。

了解民国史的人都知道这当中的差距能有多大，更何况身在当时，你还处处都能感受得到对比：

本来，身在六镇的鲜卑贵族们也是这个国家的上等人。但自迁都以后，他们迁入河南的亲戚、同族都变成了羽林、虎贲，与勋贵士族同列；而他们这些当年的“国之肺腑”，却突然沦为身份低下的镇户。

**同时失去的，是未来与希望**。

站在朝廷的角度上，六镇的作用依然还是防备柔然，但既然已经不是中央军了，那待遇自然就得相应下降。可六镇的存在，本就需要朝廷不断的提供资源。**如今资源越来越少，人却还是那些人——进入六镇以后，镇民便被转为“府户”，属于军府，世袭为兵，不准迁移**。

这就意味着，随着时间不断推移，**这种供给与需求之间的缺口，会变得越来越大**。

到孝文帝的儿子——**宣武帝**时期，北镇曾一度引发过朝廷的关注。

景明四年（公元503年），因为边镇百姓贫困，宣武帝命尚书左仆射**源怀**巡视北边。

史载，源怀的任务是“**赈给贫乏，考论殿最，事之得失皆先决后闻**”。

而源怀去了以后，**处理了一大批的贪官污吏**。

> 这其中，有两条细节上的记载很有意思：

**第一条**，是“时细民为豪强陵压，积年枉滞，一朝见申者，日有百数。”

老百姓被豪强所欺压，案件积年不审。如今源怀前来，帮助百姓伸冤，案子每天有上百件之多。

要注意，这是发生在六镇之乱二十多年前的事，**可见当时六镇的内部矛盾已经严重到何种程度**。

**第二条**，是源怀的上奏。他说，“边镇事少而置官猥多，沃野一镇自将以下八百馀人；请一切五分损二。”

源怀认为，边镇事少而官多，**沃野镇自将以下，有官员八百多人，裁掉五分之二正好**。

朝廷批准了这个建议。

话本里一向很喜欢这种青天大老爷为民做主申冤情的故事，但放在现实中，源怀的办法却一点都解决不了根本问题：

**只要北镇镇民无法离开的死结打不开，矛盾就会一直存在下去**。如今官多是不假，但一下子裁掉五分之二，这种做法并不是在解决问题，而是在加剧竞争矛盾。

源怀自己做了一次青天大老爷，但从根本上讲，**他一来没有解决六镇的问题，二来还加剧了北镇的内部矛盾**。

此后，六镇又一次被朝廷所遗忘，直到六镇之乱爆发。

最后点燃炸药桶的那一点火花，迸出得很意外，但又在情理之中：**怀荒镇的镇民因为怨恨镇将不发粮廪，杀镇将而反**。不久后，沃野镇的镇民**破六韩拔陵**（这是个人名）聚众杀镇将，占领沃野镇称王。

那北魏朝廷又是如何应对的呢？

在此前后，北魏上下已经完全是一副末世景象：朝廷里，文恬武嬉，腐败不堪；地方上，狼烟遍起，危急四伏。

**疲于应对的孝明帝朝廷，此时已经无兵力可调**。还在宣武帝一朝时，因为与南方作战大败，北魏就损失了二十余万兵力。如今又逢国内反叛不断，焦头烂额的朝廷哪里还抽得出兵去平叛？

最终，**北魏还是借助柔然的势力，才剿灭了叛乱**——柔然当然乐得借这个机会拔掉这些存在了一百多年的眼中钉。

同时，另一个重要原因是，**所谓的六镇之乱，其实都是中下层镇民的反叛**，他们一没有组织纪律性，二缺乏有军事素养的将领指挥，三来彼此之间还缺乏联络，因此很容易就被北魏大军逐一攻破。

整个平叛过程，相对比较简单。叛乱只持续了一年多便被攻灭。

接下来真正引发了灾难的，是北魏政府的后续处理。

六镇之乱被平定后，**牵涉到的镇民有二十万之多**，这些人该如何安置才好？

河间王**元深**在前线平叛，他的意见是“**改镇为州**”，把边镇改为州县，取消军户，分给镇民土地，就地安置。

事后来看，这应该是解决北镇问题最简单也最稳妥的办法。因为大部分的反叛者并不是对北魏的统治有异心，而只是因为剥削严重，生活贫困，才愤然反抗的。在叛乱被镇压以后，解决这些北镇贫民的生计问题，无疑是釜底抽薪之计，能彻底断绝后顾之忧。

但朝廷却没有批准这一设想，**反而是将俘虏的20万镇民安置到了河北的瀛、冀、定三州就食**。

元深在看到这份诏令后喟然长叹：“ **此辈复为乞活矣**！”

这个逻辑再简单不过：三州之地早已人满为患，如今再把北镇贫民安置其中，势必会激化矛盾。这些镇民既有同乡之谊，又曾经结成过军事组织，以后若要再行反叛之事，不会有任何的技术困难和心理负担。

但元深在这件事上并没有坚持己见的反对朝廷，因为他也有自己的顾虑：朝廷之所以会做这个决定，是胡太后听从了城阳王**元徽**的意见所致。**而元深与元徽互为政敌**，此时，元徽正在散布流言，说元深想要积攒个人势力。因此，元深只能噤声。

更糟的是，镇民在迁入河北后，恰逢河北大旱。因为生存矛盾愈发尖锐，仅仅在几个月以后，**北镇镇民便裹挟河北难民，爆发了更大规模的民变，葛荣之乱**——此乱最终由**尔朱荣**平定。

历来有一种声音，认为六镇起义是导致北魏灭亡的罪魁祸首，并因此而对孝文帝的汉化改革持否定意见。

但通过今天的回溯，你会发现，**北镇之乱只是肇因，不是原因**。

“肇因”和“原因”的差别在于，它到底是导火索，还是火药桶？

**六镇之乱其实是导火索**。

六镇之乱本身并没有引发北魏的灭亡，真正导致了北魏末年政局大乱的，其实是**葛荣**在河北的叛乱，是这场叛乱引出了尔朱荣，激化了孝明帝与胡太后之间的矛盾，才让北魏危若累卵的局面彻底崩溃。

它只是肇因，不是原因。

这就好比我们经常举的一个例子：一场感冒的后果有多严重，要取决于患者自己的身体素质。

如果患者年轻力壮，那可能感冒也就意味着一个星期的咳嗽流涕，过了就好了；但如果染病的是常年卧床的老年人，那秋冬季的一场感冒就能要了他们的命。

在孝文帝之后，宣武帝、胡太后两任执政已经让整个北魏进入到自由落体式的衰败之中。这个过程，其实就是一个强壮的机体因为生活习惯等各方面的原因而迅速老化的过程。

如果非要把北魏的灭亡归罪于孝文帝，那么应该这么说：他没有考虑到六镇问题，这确实是原罪之一。但是，还是那句话，六镇只是导火索，不是火药桶。

孝文帝若泉下有知，大概也不会想到仅仅在他身后三十年，一个蓬勃向上的帝国就会忽然间失去生机与活力；一场内部叛乱，就能引发全局性的溃败。

而如果抽离了北魏的具体环境和局面，从更为抽象的意义上来解读这段历史，那么，**北方六镇在发生叛乱前的情形，就是一个组织在没落过程中的典型表现**。

这个组织的最大特点，**是自身没有办法产生利益，所有维系它存在的资源都要从外界获取**。

这也是它的软肋所在，一旦失去了外界来源，又没有办法从内部产生资源以弥补缺失的部分，就只能是通过**内部竞争**来重新分配资源。

而因为有军事组织这种自上而下的权力结构存在，所以这种竞争又不会像自由竞争市场一样达到“效率最优”，**而只会是资源更加向少部分人集中：谁能掌握了权力，谁就能掌握资源**。

不是“天之道损有余而补不足”，而是“马太效应”：富者愈富，贫者愈贫——你如果理解不了，那可以参照一下东北方的邻国。

在正常的组织中，如果已经产生了这种恶性循环的先兆，那么组织内的决策层一定会有所察觉，并尽力予以纠正，缓和矛盾。**但在北镇，这一点依然不存在**：不管是出身于鲜卑贵族的军官，还是流放到北镇的囚犯，他们的知识文化水平都十分有限，不见得有预知未来的能力。

更何况，北镇军官的心里很可能还抱着一丝侥幸：惟其如此，只有搞出一些动静来，才能让朝廷的衮衮诸公看到我们北镇的存在！否则，北镇地区的存在感就只会越来越弱！

这就是我们一般意义上理解的“**内卷**”：**当一个组织内的资源满足不了其成员的需求时，彼此之间的竞争便会越来越激烈；同时，伴随的是成员个体的收益日渐下降的趋势**。

六镇如是。

而我们如果从更大的视角来理解，那么可以这么认为，**北镇的经历，其实是传统农业社会必然会走向内卷化的缩影**。

因为土地所能吸纳的人口有限，而且土地也有上限，所以，随着和平年代的时间越来越长，单位面积内所吸纳的劳动人口也就越来越多。这种时候，“**马尔萨斯陷阱**”便会出现，这就是所谓的内卷。

这个逻辑再往上推一层的话，则是**游牧民族的内卷**。

为什么在中国的历史上，北方的游牧民族反复南下骚扰汉地？也是因为资源匮乏。**游牧民族对于自然环境变化的抵抗能力，比之农耕民族更弱**，一场大旱就可能让整个民族陷入灭绝的边缘。因此，一旦自有产出没有办法满足生存需求，南下抢掠就会变成唯一出路。

具体到北魏时期北方六镇的内卷，则可看作是有人人为的划定了一个区域，然后又限制住资源的进入与成员的退出，如此，才导致了内卷的发生。