# 西晋的“开国气象”之二：圣朝以孝治天下

> 文帝之丧，臣民皆从权制，三日除服。既葬，帝亦除之，然犹素冠疏食，哀毁如居丧者。

《资治通鉴•卷七十九•晋纪一》

**司马炎很怀念他的爸爸**。

当年司马昭死的时候，“臣民皆从权制，三日除服”，孝服穿三天就可以脱了。这是自汉文帝以来的传统，因为汉文帝驾崩的时候留有遗诏：摒弃古礼，以日代年，服丧三日即可。

这一政治惯例已经延续了几百年，可到司马炎这里，他却觉得还应该再做点什么：**丧服虽然脱了，举止行事却依旧遵循丧礼规制**，“素冠疏食”，带素色的帽子，吃少少的饭。

到泰始二年八月，也就是司马昭病死一年之际，**司马炎又打算谒陵，而且还准备穿孝服去**。当然，作为一个体贴下臣的皇帝，司马炎特地下了诏：孝服是我自己主动要穿的，并不是礼法的要求，所以你们不用学我。

可这依然遭致了大臣们的强烈反对。

大家一来是担心他的身体。谒陵不是把你抬到殿里拜拜就算完事了的，做为孝子，你得一路从山下走上去。八月份在大太阳底下这么走，体质差一点的人很难撑得住。

但司马炎说我不怕，只要“得奉山陵，体气自佳”，我只要能去给我爸扫扫墓，自然就可以身体康健，心情顺畅！

而让群臣感觉更棘手的，其实是第二条：**司马炎要穿孝服去**，而且还专门交代这是我自己的想法主张，你们用不着学我，该穿什么穿什么。

这时候，尚书令裴秀站了出来。他跟司马炎说，你这样做不合适。

**首先，丧服脱了，就没有再穿的道理**。这又不是工作服，用的时候穿起来，不用了就脱掉。脱了再穿的情况，只有一种，那就是你们家又死人了，可你爸虽然走了，你妈还健在呢。

**其次，你穿我们不穿，这就更不像话了**，哪有皇帝穿大臣不穿的道理。但是！如果我们都穿，那不是又绕回第一条的逻辑里面去了吗？

司马炎面对着这封奏章，实在是没法反驳，最终只能听大臣们的劝，放弃了谒陵的打算。

**但司马炎是执着的**。他只是在礼法的形式上不再追求，具体到自己的行为，他依然坚持服丧礼仪，“**以疏素终三年**”。

几年以后，他的母亲王元姬去世，司马炎又同样坚持了三年。

司马光对司马炎的这种行为十分赞赏，在《资治通鉴》中介绍完这段事迹以后，他又专门发了一通感慨，大意是司马炎如此作为，纠正了自从汉文帝以来的偏颇，简直就是“**不世之贤君**”。

司马光如此称赞，出发点是基于儒家传统的**忠孝一体**观念。对于皇帝来说，由于没有忠君的要求，因此对孝行的期望就被放得特别的大。而且，身为皇帝，不止应该孝顺父母，还应该恭敬祖先。而司马炎的这种行为，是两汉几百年来数十个帝王都没有做到过的，因此备受司马光的赞赏。

但问题是，司马炎对于孝行的看重，**并不仅仅是因为司马光看到的这些原因**。事实上，他还有其他方面的考虑。

诚然，司马炎对于孝行的践行，跟他自己的价值取向密不可分，他自己是由衷的服膺孝道的。但是，**考察一个帝王的言行，如果只简单地从他本身的喜好来判断，就失之于浅薄了**。

要想真正搞明白司马炎对于孝行的提倡，就得结合当时的时代背景来看。

到底为什么要提倡孝行？

**首先** ，是因为孝行本身是一种善行。

一个人如果愿意不求回报地奉养年迈的父母，那么这个人应该是一个善良的人。而导人向善，可以算是社会价值观的最根本任务之一——这一点，是孝行被提倡的前提。

**其次** ，孝行也是当时朝廷选拔人才的一种考核方式。

相关的内容我们之前已经专门做过介绍，链接见文末，这里只简单说几句：

好的考核方式，应该具有以下几个方面的特征：**长周期考察、公平、公开、考察标准可量化**。而在科举没有被发明出来的两汉时期，孝行几乎符合以上所有的考核标准。

一个人孝顺与否，是通过可以考察其父母的实际生存状况、四邻街坊的风评、孝子的事迹行为来得出结论的，而且相互之间便于比较，同时也难以作假。

基于这些原因，以孝行来选拔人才是一种相对不错的办法。**它既是一种良好的考核机制，同时又能在全社会弘扬正能量**，这就是汉武帝“举孝廉”的核心思想。

> 以上这两点，应该算是一种普遍性的环境背景。也就是说，不管是哪朝哪代，都会有这些考虑。

但是，下面这一条就不同了。相比起其他王朝，大晋朝之所以会如此强调“孝”，还牵扯到另一个不能宣之于口的原因，那就是：

> 魏帝曹髦之死  

曹魏甘露五年五月（公元260年），曹髦 “见威权日去，不胜其忿”，决定亲自带人去刺杀司马昭。可在慌乱之中，太子舍人成济受贾充怂恿，竟然一剑直接刺死了曹髦。

历代杀皇帝的事并不少见，有用毒酒的，有用白绫的，也有用刀剑的，**但像这样臣子在公开场合直接刺死皇帝的，自开天辟地以来却还是头一遭**。

而且，在曹髦死后，司马昭包庇元凶贾充，只让实际动手的成济做了替罪羊。入晋以后，贾充的恩宠更胜从前。

魏晋禅代，曹皇帝变成了司马皇帝。但在这种前提下，西晋大力提倡“忠君”观念，实在是没有办法逻辑自洽——你们家自己都做不到，怎么要求别人呢？而且，你们家还不止是做不到，是亘古未有之奇闻，当众杀皇帝。

要想消弭**弑君**的原罪，司马氏就必须重铸价值观。而消灭一种价值观的最好办法，就是用其他的价值观来取代它。

正是在这些因素的共同作用下，孝行才被司马炎拔到了一个不能再高的高度。

在对孝道的推崇上，司马炎不光自己身体力行，在日常的种种具体问题中，也极力弘扬。

> 最为大众熟知的例子，是李密的《陈情表》。

当时，司马炎想要征召李密入朝做官。原因很简单：李密是蜀国旧臣，不能再继续留在蜀地。

但李密并不愿意再做晋朝的官。他给自己找了一个很好的理由和借口来推脱，就是孝行。李密说：我要照顾自己年迈的祖母，因此实在是不能远行到洛阳去做官，还请您暂时不要征召。

在《陈情表》中，李密是这么给司马炎扣大帽子的，“**伏惟圣朝以孝治天下**”。这顶大帽子一砸下来，就牢牢扣住了孝行这个西晋王朝的核心价值观。搞得司马炎也措手不及，只能改口对李密的行为赞叹不已。

> 更为夸张的例子，还有诸葛靓。

诸葛靓的父亲诸葛诞早年备受司马氏信任，因此诸葛靓和司马炎不仅是旧识，还是从小玩到大的玩伴。

但后来诸葛诞于淮南反叛，被司马昭带兵绞杀。而诸葛靓当时因为被派到吴国做人质，幸免于难。

十几年后，吴国亡于晋朝，在吴国为官的诸葛靓不知所终。诸葛靓的姐姐早年嫁给了司马懿的儿子——琅琊王司马伷，后世称诸葛太妃。司马炎猜诸葛靓一定是躲到诸葛太妃那里了，因此便去见他。

诸葛靓不肯相见，他知道司马炎要来，躲进了厕所。但司马炎硬是追到厕所，堵住了诸葛靓。

司马炎问诸葛靓，你难道不记得我们小时候的交情了吗？

诸葛靓流着泪回答道：“我没能做到往身上涂漆，把脸上的皮刮下来，又见到了圣上您的面容，我实在是又愧又恨！”

这背后的含义是，你司马氏于我诸葛靓有杀父之仇，我既无法复仇，也不可能再跟你有什么交情。

此后诸葛靓隐居乡里，终生背对着洛阳的方向而坐。

**诸葛靓的这种行为，在当时被认为是至孝**，而且司马炎也并没有为难他——这要是放在明清两代，简直难以想象。

根据惯例，说完好处，我们要来“但是”了。

司马氏对于孝行的这种提倡，看似皆大欢喜。但实际上，却产生出了另外一个意想不到的结果：

> 门阀势力的壮大

刚才我们说到了两汉“举孝廉”产生的原因和益处，但事实上，**这套制度在不断的发展中早已异化**。在当时独特的约束环境之下，将选拨人才的权力交给地方大员，最终促成了门阀势力的壮大。

这个独特的约束环境，就是**信息传递的落后**。

在当时的社会中，朝廷根本没有能力将统治深入到乡里，也就是说，朝廷是没有办法直接选拔官吏的，在选拔人才时，只能把权力交给地方的行政主官来行使。

而地方官在选拔人才时，除了看考察对象的人品与否，还要考察对方的才学与能力，毕竟治理国家是需要相应的文化知识基础的。

但问题是，印刷术和造纸术还没有被发明出来的汉代，高昂的学习费用又断绝了绝大部分人获取知识的可能。

因此，在当时，**知识大部分是家传的**。经过代代相传，累世高官的影子已然浮现。典型的例子，就是袁绍家的“四世三公”。

> 当地方官员既掌握着选拔资源，又有知识垄断的加持，那么彼此间的利益交换很容易就出现了。

到这里，累世高官已经具备了孵化为地方势力的一切条件。**到三国初年陈群提出`九品中正制`后**，世家大族对于政权的垄断更进一步得到强化。

伴随着东汉末年的动乱，地方大族的势力逐渐崛起。这些豪强的兴起，对于中央政权的统治有着强大的离心作用。

东汉末年的军阀混战，其实就是这种离心的一次政治实践。当东汉朝廷丧失权威以后，地方的豪强势力纷纷自立。在董卓废少帝后，几乎是在一夜之间，朝廷就失去了对地方的控制。

而这场动乱的持续时间之久，又几乎可以说是旷古绝今。自汉中平元年（公元184年）黄巾起义，到晋太康元年（公元280年）西晋灭吴，前后持续了近一百年。甚至于严格说来，完全意义上的统一，要到589年隋灭陈才算。**在这几百年的乱局之中，世家大族的强大，其实是罪魁祸首之一**。

而对世家大族的抑制，并非没有机会。**西晋的短暂统一，其实就是一次良好的契机**。毕竟在乱世之中，世家大族的力量是各方军阀竞相争取的对象；而到了和平年代，士族的过分强大却是中央王朝统治的隐患。

因此，西晋初年如果对世家大族适度的加以约束，哪怕不追求竟全功，成效也应该还是能看得到的。然而，**司马炎却`反`其道而行之**，在九品中正制已经为世家大族披上了合法化外衣的前提下，还在整个社会大力提倡孝行，这在思想层面上，让士族的权力得以固化。

在此后的几百年中，**士大夫群体中只有孝子，不见忠臣；家族的荣光，重于国家的兴亡**。这一切肇始自于两汉，到司马炎这里，他不仅没有遏制，反而还又狠狠地推了一把。

孝行的提倡，并不是错误——甚至，这都不能算作是一个问题。但是，在魏晋之交的历史背景之下，又确实是豪强大族的崛起、九品中正制的强化，再加上整个国家对于孝行的提倡，最终造就了门阀的崛起。

> 有时候，价值观并不是中性的，在某些特定的历史环境下，它会结出独特的果实。

那么，司马炎提倡孝行，到底是不是一场彻彻底底的错误？

要回答这个问题，就要考虑所站的立场。如果你是站在司马氏自身维护皇权的立场上，那么这样做肯定不对。可如果你站的是世家大族的立场，那么司马炎对孝行的提倡就不啻于一道纶音赐下。

司马炎作为晋朝的开国君主，在这个问题上的考虑很难称得上周全。

一个问题出现了，从来都不是突然就冒出来的，一般都要经历孕育、萌发、发展、壮大这么几个过程，直到最后，才会突然爆发。因此，解决一个问题的最好时机是在什么时候呢？

答案显而易见，除了爆发阶段是没救的，其他阶段都可以算作是好时机。只要问题不爆发，解决的手段就可能多种多样；解决的时限可能会相对比较长，但回旋的余地一般也相对比较大。