# 西晋的“开国气象”之一：皆大欢喜的盛宴

> 十二月，壬戌，魏帝禅位于晋……以石苞为大司马，郑冲为太傅，王祥为太保，何曾为太尉，贾充为车骑将军，王沈为骠骑将军......凡八公，同时并置。

**《资治通鉴•卷七十九•魏纪一》**

> 魏晋禅代的过程，是一个大批量加官进爵的过程。

>  其中，标志性的事件是“八公同置”。

这里需要解释一下：

从东汉以来的政治实践，确定了以太尉、司徒、司空为“三公”，统领朝政。通俗一点说，就是你可以把他们理解为是正国级干部。

但正国级不止这三个人。自东汉以来，一般而言，正国级干部还有另外两个人：**太傅和大将军。大将军位比三公，太傅在三公之上**。但不同于三公是行政系统的领袖，太傅一般是用来尊崇元老忠臣的。大将军类似于如今的军委主席，这才是真正的权力掌握者。

自东汉以来，这几乎就是朝廷上全部最高级别的官职了。

当然，从理论上讲，也还是可以有其他官职的。比如说，来自于《周礼》记载的“三师”：太师、太傅、太保，以及类同于大将军的大司马。这些职位，有的只存在于传说中，比如太保；有的在此前的信史记载中出现过，但只被别有用心的人做过，比如董卓曾任太师。

现如今西晋开国，皆大欢喜，**因为晋武帝司马炎把这些正国级职位全部变成现实，一次性给批发了出去**：

以安平王司马孚为太宰（晋避司马师讳，改太师为太宰）、郑冲为太傅、王祥为太保、石苞为大司马、陈骞为大将军、何曾为太尉、义阳王司马望为司徒、荀顗为司空，这就是史称的“八公”。

这还不算完，官制里还有两个职位类似于大将军，但级别稍低一点，分别是骠骑将军和车骑将军，也被司马炎大手一挥，分别派给了王沈和贾充。

这么多人一下子都升了官，这当然是一个值得普天同庆的好日子。

**事实上，升官的人远远不止这些**。早在一年前——当时还是魏，在司马昭的建议下，朝廷就恢复了周代的五等爵制度。

所谓五等爵，就是起自西周的“公、侯、伯、子、男”五等爵位制。

这套制度自秦统一以后便被取消。后来汉代的“封侯”，封的其实是秦国创立的二十等军功爵中的最高一级——“彻侯”`（西汉避汉武帝刘彻讳，改为列侯）`。

当然，凡事总有例外，五等爵虽已被取消，但其中的“公爵”还是可以时不时拿来用一下的。比如，王莽曾被封为安汉公，曹操被封过魏公，司马昭被封为晋公——所以，这个“公爵”到底是几个意思，相信你是能看得出来的。

**但此次却不同，司马昭是一次性恢复了所有的爵位**。他这么做，当然不是为了帮助别人篡位，而是要把机遇留给自己。答案，就在这句话里：“**五月，庚申，晋王奏复五等爵，封骑督以上`六百馀人`**”。这次建爵以后，一次性封出去的爵位，有六百多个。

有的读者可能会觉得，反正国家很大，封的虽然多了点，但也无伤大雅，平摊出去也还好嘛。但这里需要注意的一点是：

> 这不是官，是爵。

也就是说，这些人不仅拿的是长期工资，而且还可以传代，可以老子领完儿子领，儿子领完孙子领。只要不犯错，这份钱可以世世代代领下去，子子孙孙无穷匮也。

**魏晋禅代在即，司马昭这么做，目的其实很明确：就是要收买`人心`**。

而且他的方法也很简单，就是管家慷主人之慨。管家跟一众仆人说，你们只要支持我把主人赶走，到时侯我就给大家分好处，仆人们纷纷赞同。

所谓的建爵五等，说白了就是这么一个过程。

**主人家里有没有那么多钱**？

如果主人家产一亿，那么拿一百万给大家分无足轻重。但如果主人家里只有一百万，那么管家分给大家之后，自己怎么活就是个大问题了。

当然，国家和大家族还是有区别的，家庭看存量，国家看流量。司马氏在这里分给大家的，是每年财政收入的一部分。

所以，问题应该转换一下：如果因此而导致财政收入不足，该怎么办？

措施无非两条：`开源`，或者`节流`。要么增加收入，要么减少支出。

在开源这一点上，西晋的运气相当不错。魏晋禅代之前灭蜀，十几年后又灭吴，随着国土面积增大，辖户增加，收入自然也就多了起来。

至于节流，西晋的运气就更是好到爆了。仗打完了，大量的军队也随之解散，这个钱就这么省了下来。到晋武帝晚年，后宫号称有近万人，这从一个侧面说明了西晋的财力丰厚。

> 支撑几十万常备军的开支是相当惊人的。典型的例子就是宋代，即便是在和平年代，北宋每年花的军费也要占到财政收入的5/6以上。

综上，西晋开国，整体上还是能保持收支平衡的。

总体来看，放在当时的具体环境之中，西晋选择用这种方式夺取政权，还算是一个经济实惠的选择。然而，兴一利必生一弊，那它产生的问题又会是什么呢？

我们需要顺着历史的顺序往下看：如果没有西晋的好运气，也要学西晋一样的操作，会怎么样。

对，**说的就是南朝**——东晋禅刘宋，刘宋禅南齐，南齐禅萧梁，萧梁禅陈。**一样的操作，最终形成了一个越来越弱的闭环**。

为什么会这样？

**首 先 ，是因为随着朝代的不断迭代，卷入其中分蛋糕的人越来越多了**。

司马昭创造的这个办法，大家都觉得好使，因此便陈陈相因。每一次改朝换代，篡位者都需要大量收买官僚集团，用利益来换取他们的支持。同时，原有的既得利益者也不能亏待，还得承认他们的既有权益。

> 比如，颍川陈氏。

陈群的儿子陈泰没有向其他士族一样投靠司马氏，因此而逐渐衰微。但即便如此，陈群的孙子陈温在入晋以后，也还是获得了一个子爵的封爵。理由，是“著勋前朝”，因为祖先在前朝立了功，所以获封。

为什么在前朝立了功，在本朝还能有封爵？但就是这么神奇，司马氏想要获得士族的支持，这就是必要的支出。类似的，还有在中国文学史上留有盛名的谢灵运。经历晋宋禅代，谢灵运从康乐公变成了康乐侯。

> 更为夸张的例子，是陈留国。

陈留国的第一任国王，是被晋武帝司马炎逼下了皇位的曹奂。但司马炎当时想不到的是，陈留国的寿命竟然比他的大晋朝还要长，从西晋开国（公元265年），一直传到了南齐建元元年（公元479年），比晋朝还多活了59年。

陈留国就这么一直存在着，仿若一个黑色幽默。晋禅位于宋时，带领大臣们向宋王刘裕劝进的，正是陈留王曹虔嗣，因为他是晋的前朝——魏的代表。之后齐太祖萧道成篡位时，领头的，当然又是陈留王。

这个一直领着国家俸禄的吉祥物，就这么一直做了两百多年。

**其次 ，南朝还出现了新的问题：在入局分羹的人越来越多的情况下，可供分配的资源却越来越少**。

一方面，是因为在几百多年的动乱中，北方由战乱逐渐走向安定，这导致南朝面临的军事压力越来越大，国土面积日渐萎缩。在这种情形下，能用以封赏的资源自然越来越少。

同时，在支出方面，南北分裂的局面，又决定了需要维持大量的常备军，这样军需开支又完全无法削减。

南朝的禅代，从一开始就没有晋代魏那样的好运气。

在以上因素的共同作用下，南朝的国力和财力越来越弱。在东晋时，南北对峙，南朝是能打赢淝水之战的；即便到了刘宋，南朝也还能收复关中；但到了隋灭陈统一全国的时候，南方就已经几乎没有还手之力了，北方竟然能一战而定。

这背后所反映的，正是国力的巨大差距。隋统一全国后，人口共有890万户，但其中平陈所得只有60万户。南北差距，竟已如此之大！

另一个可以用来对比的数据是：

晋灭吴时，吴国有户数52万户。**吴与陈，前后相差了两百年，所在的地方类似，且南方本土基本没有大的战争**，但经历几百年的开发后，两者的户数竟然相差不多，可见当时的隐户之重。

也就是说，陈朝的大量人口都已经不在国家的正规户籍编制之内，而是被掌握在各种世家大族的手中。

这也正是为什么南朝的世家大族一直都有政治发言权的原因之一：他们背后的经济实力，可能并不比朝廷的实力要差。

朝代的更迭，是中国历史上的一个特有现象，基本上是两百多年来一次。这种过程，其实是一个格式化重启的过程：

有限于环境与条件，传统中国的社会和政治模式均存在bug。随着时间的推移，问题会逐渐积累，越积越深，直到让系统难以维持。此时出现天下大乱，可以看做是操作系统的一次宕机。

但这种宕机并非一无是处。**系统的重启，也就意味着问题的消失，之后可以一路轻装前行**。正因如此，才会有治乱循环，才会有天下大势，分久必合，合久必分。

可是，**西晋代魏，乃至于其统一的过程，却`不是`一次标准的重启**。虽然它也经历了改朝换代，也有重归一统，但它并不是一个解决问题的过程。

事实上，早在汉魏禅代的时候，由于天下没有统一，很多政治及社会问题无暇顾及解决，它就已经不是一次完全的变革了。

而魏国在统治了几十年以后，各种现实问题——诸如士族的崛起、门阀的形成、外族势力的强大、地方的离心等，不仅没有解决，反而还有进一步加重的趋势。

本文所述，只是这些问题中的一部分。从曹魏到西晋，此次朝代的更迭确实相对和平，没有经历大的动乱，**但也正因为如此，自汉末以来积攒的种种弊端，也随着这种“和平演变”而持续**，没有得到解决。

但问题总会爆发的，差的，只不过是一个合适的时机。

到这里，我们也就可以解释一下**为什么在古代中国，大分裂时一般都是由`北`统南了**。

很多人认为这是气候和适应性的问题，因为北方人容易耐热而南方人难以耐寒。这种解释，可能会有一定道理，但肯定不是全部。

**真正的问题，在于动乱之中伴随出现的`利益再分配`**。

朝代末产生动乱，一般都是在北方先发生。这其中既有北方是历来的政治中心的原因，也可能是因为北方异族的入侵。

而南方相对来说则比较和平。在北方已经“千里无鸡鸣”的时候，南方很可能只受到了些许战争的波及。

这对于普通民众而言，当然是一件好事，但对于政治势力来说，却并不尽然。

**首先，乱局产生竞争**，能够从中脱颖而出的，都是相对优秀且有实力的竞争者。

**其次，动乱的过程就是一个利益再分配的过程**。南北的差别，就类似于汉魏禅代和魏晋禅代的区别，前者不需要多少的利益交换，后者的利益妥协却相当可观。

等到南北双方势力突围到决赛，需要代表各自一方拼出胜负时，强弱之势已是云泥之别。

南方的和平， 伴随着的其实是**实力的衰弱**。当北方经历多年的战乱浴火重生之后，南方却在和平的外衣下百病缠身。

> 当然也有例外，比如明朝。

明朝即是由南统北的典型例子。但其逻辑并不矛盾，元朝对北方的控制程度要强于南方，因此当南方的反对势力各据要津时，元朝对北方依然能控制大局。朱元璋在整合南方资源之后，双方的差别，已经是新生力量和旧有势力的对决。

一样的例子还有清末民初。溥仪的退位诏书里怎么说的来着？“**南中各省，既倡议于前；北方诸将，亦主张于后**”。这么讲不仅仅是为了文体中讲究的对仗，而是当时赤裸裸的现实。

动乱催生变革，变革带来前进。或者，这句话也可以换个表达，几十年前的一位领导人就说过：

**天下大乱才能天下大治**。

## 番外

利益再分配，就一定要洗牌重来吗？

并不见得。任何事物都有两面性，有利即有弊。正文我们谈到的是有弊的部分，这里我们再来讨论一点有用的场景：

> 比如说，`改革`和`革命`的关系问题。

它们的差别何在？

用一句话就可以概括：**看对于既得利益者要如何处理**（这里的既得利益者并不包含感情色彩，仅仅是指代这一类人）。

一般而言，在任何的变化中，既得利益者都会是变化的阻力。但在如何消除这种阻力上，改革和革命的方法却不同：**改革倾向于尊重其利益，更多地用利益交换的方式来减少阻力；革命的方法则是直接消灭既得利益者**。

再强调一次，这里说的既得利益者不是贬义词。我们不妨打个比方：城市改造中的拆迁户，是不是既得利益者？其实也算。而各地在处理这类拆迁户时，绝大部分采用的还是改革的原则，既对其的既有权利进行赎买，而很少直接就进行消灭的。

那为什么要选择利益交换而不是暴力形式呢？

**这其实是一个成本收益分析的问题**。

先来说暴力消灭。这样做的好处是快速干净，各种阻力一般会以摧枯拉朽的势态被秒灭。但坏处也一样的大：首先，很容易失控。纵观历史，发动革命的人一般都是死在沙滩上的前浪。其次，程度不易把握，暴力革命一旦开启，其破坏和影响就不是人为可控的了，甚至于结果都会脱离事先的构想——这也是历史的经验，暴力革命的结果，几乎都跟初衷相去甚远。

再来说利益交换。其好处，就是不必经历暴力革命的过程。坏处，则是博弈的时间长、拉扯的难度大。但有鉴于暴力革命的破坏性影响，一般而言，能改革还是尽量不要革命的好。

**而利益交换，遵循的又是经济学当中“`帕累托改进`”的概念**：如果我们交换一部分利益，可以使整体的福利变得更好，那么这种交换就是一种帕累托改进。

还是举上面旧城改造的例子。政府将旧城区的破旧居民楼拆除进行改造，拆迁费肯定是要少于后来的卖地收入的。因此，对于原住民和城市整体来说，这种拆迁就是一种帕累托改进。

**但这个改进存在前提，那就是利益交换之后，整体的福利水平会提高**。

那有没有交换之后反而大家的利益都降低了的例子呢？也有。比如说，在中心城市的上风口建设重污染的化工厂。

这种行为，事实上对整体利益就是有伤害的。有的决策者不考虑城市居民的权益，在排除掉这个考虑因素后，他们认为建厂是有利的。但随着居民的强烈抗议，一般会导致工程搁置。而抗议一旦产生，居民作为一个整体，其实就加入成为了整个博弈的相关方。

所以，如果改革的成本更小，那么最好是采用改革的方法——哪怕，是难度要大得多。毕竟，**天下大乱容易，天下大治却可能是可望不可及的**。现成的例子，就是汉末的大乱，整整持续了近四百年。

当然，改革也不是那么好hold住的。中国历史上能真正称得上是成功改革的变革，屈指可数。**典型的失败案例，就是王安石变法**。事后看来，王安石所谓的“民不加赋而国用足”改革，其实就是反帕累托改进。北宋末年财政收入的增加，事实上是盘剥百姓的结果。也就是说，一场改革，竟然导致了绝大多数人的利益受损。

为什么会说改革是一场革命？在下更愿意这么来理解：改革的难度，并不见得比革命要小，甚至是比革命要大的。**其中最难的地方在于，既要承认既得利益者的权益，又得让他们把原有的权力渡让出来，用其他的办法给予补偿**。

从这个角度来理解，我们似乎就可以生出更多的一些收获了：为什么改革开放的伟大值得歌颂，而魏晋禅代却不能算改革？

前者确然是帕累托改进，而后者，仅仅是世家大族的狂欢。